---
title: LeetCode 周赛 第 257 场
description: 
date: 2021-09-05
author: zenk
draft: false
categories: LeetCode 周赛
tags: [数据结构与算法]
---

## 5863. 统计特殊四元组

给你一个下标从 0 开始的整数数组 `nums` ，返回满足下述条件的不同四元组 `(a, b, c, d)` 的数目：

- `nums[a] + nums[b] + nums[c] == nums[d]` ，且
- `a < b < c < d` 。

- `4 <= nums.length <= 50`
- `1 <= nums[i] <= 100`

``` plaintext
nums = [1,2,3,6]
1

nums = [3,3,6,4,5]
0

nums = [1,1,1,3,5]
4
```

由于题目中限制的 `nums.length` 非常小，所以可以使用暴力法。

``` go
func countQuadruplets(nums []int) int {
    var count int
    for i := 0; i < len(nums); i++ {
        for j := i + 1; j < len(nums); j++ {
            for k := j + 1; k < len(nums); k++ {
                for l := k + 1; l < len(nums); l++ {
                    if nums[i]+nums[j]+nums[k] == nums[l] {
                        count++
                    }
                }
            }
        }
    }
    return count
}
```

时间复杂度 $O(n^4)$ ，空间复杂度 $O(1)$ 。

## 5864. 游戏中弱角色的数量

你正在参加一个多角色游戏，每个角色都有两个主要属性：攻击和防御。给你一个二维整数数组 `properties` ，其中 `properties[i] = [attack_i, defense_i]` 表示游戏中第 `i` 个角色的属性。

如果存在一个其他角色的攻击和防御等级都严格高于该角色的攻击和防御等级，则认为该角色为弱角色。更正式地，如果认为角色 `i` 弱于存在的另一个角色 `j` ，那么 `attack_j > attack_i` 且 `defense_j > defense_i` 。

返回弱角色的数量。

- `2 <= properties.length <= 10^5`
- `properties[i].length == 2`
- `1 <= attack_i, defense_i <= 10^5`

``` plaintext
properties = [[5,5],[6,3],[3,6]]
0

properties = [[2,2],[3,3]]
1

properties = [[1,5],[10,4],[4,3]]
1
```

考虑贪心法，将 `properties` 按照攻击从大到小排序，攻击相同时按防御从大到小排序。将攻击相同的称为一簇，我们遍历 `properties` ，记录遇到的最大防御力 `max` ，初始时 `max = 0` 。同一簇中，由于攻击力相同，显然不能构成弱角色关系。当我们遍历到某一簇中时，前面的簇的攻击力显然高于当前簇。如果 `max` 也高于当前角色，那么当前角色就是一个弱角色。

然而，簇的概念给我们编码带来了麻烦。处理方法很简单，我们将排序方式改为按照攻击从大到小排序，攻击相同时按防御从小到大排序。这样在同一簇中，也只需要比较防御力，无需考虑攻击力相同所造成的影响。

``` go
func numberOfWeakCharacters(properties [][]int) int {
    sort.Slice(properties, func(i, j int) bool {
        if properties[i][0] == properties[j][0] {
            return properties[i][1] < properties[j][1]
        }
        return properties[i][0] > properties[j][0]
    })

    var (
        max = 0
        cnt = 0
    )
    for _, p := range properties {
        if p[1] < max {
            cnt++
        } else {
            max = p[1]
        }
    }
    return cnt
}
```

时间复杂度 $O(n \lg n)$ ，空间复杂度 $O(1)$ 。

## 5865. 访问完所有房间的第一天

你需要访问 `n` 个房间，房间从 `0` 到 `n - 1` 编号。同时，每一天都有一个日期编号，从 `0` 开始，依天数递增。你每天都会访问一个房间。

最开始的第 `0` 天，你访问 `0` 号房间。给你一个长度为 `n` 且下标从 `0` 开始的数组 `nextVisit` 。在接下来的几天中，你访问房间的次序将根据下面的规则决定：

- 假设某一天，你访问 `i` 号房间。
  - 如果算上本次访问，访问 `i` 号房间的次数为奇数，那么第二天需要访问 `nextVisit[i]` 所指定的房间，其中 `0 <= nextVisit[i] <= i` 。
  - 如果算上本次访问，访问 `i` 号房间的次数为偶数，那么第二天需要访问 `(i + 1) mod n` 号房间。

请返回你访问完所有房间的第一天的日期编号。题目数据保证总是存在这样的一天。由于答案可能很大，返回对 `10^9 + 7` 取余后的结果。

- `n == nextVisit.length`
- `2 <= n <= 10^5`
- `0 <= nextVisit[i] <= i`

``` plaintext
nextVisit = [0,0]
2

nextVisit = [0,0,2]
6

nextVisit = [0,1,2,0]
6
```

考虑模拟法。当我们第一次访问某房间时，访问次数当然是奇数，因此必然访问 `nextVisit[i]` 指定的房间。注意， `0 <= nextVisit[i] <= i` ，做题的时候我竟然没注意到。这意味着我们必然会去访问一个以前访问过的房间。由于访问序列是确定性的，因此回到过去的房间之后，经过一定时间我们一定会回到当前房间。不仅如此，在这个过程中，我们不会去访问到新的房间。

假设有一个以前曾经访问过的房间 `A` ，当前访问的房间是 `B` ， `nextVisit[B] = A` 。再假设我们在 `day[A]` 第一次访问了 `A` 房间，在 `day[B]` 访问了 `B` 房间，那么从 `A` 到 `B` 就经过了 `day[B] - day[A]` 天。那么我们在模拟时，直接加上这些天数就可以，无需再回去重新模拟。

``` go
func firstDayBeenInAllRooms(nextVisit []int) int {
    mod := 1000000007
    dp := make([]int, len(nextVisit))
    dp[1] = 2
    for i := 2; i < len(nextVisit); i++ {
        dp[i] = (dp[i-1] + dp[i-1] - dp[nextVisit[i-1]] + 2 + mod) % mod
    }
    return dp[len(nextVisit)-1]
}
```

时间复杂度 $O(n)$ ，空间复杂度 $O(n)$ 。

## 5866. 数组的最大公因数排序

给你一个整数数组 `nums` ，你可以在 `nums` 上执行下述操作任意次：

如果 `gcd(nums[i], nums[j]) > 1` ，交换 `nums[i]` 和 `nums[j]` 的位置。其中 `gcd(nums[i], nums[j])` 是 `nums[i]` 和 `nums[j]` 的最大公因数。

如果能使用上述交换方式将 `nums` 按非递减顺序排列，返回 `true` ；否则，返回 `false` 。

- `1 <= nums.length <= 3 * 10^4`
- `2 <= nums[i] <= 10^5`

``` plaintext
nums = [7,21,3]
true

nums = [5,2,6,2]
false

nums = [10,5,9,3,15]
true
```

假设某个集合 $S$ 之中的任意两个元素都可以通过多次两两交换来交换位置，而元素 $a$ 能够和某一个元素 $b \in S$ 进行交换。那么我们可以推导得出， $a$ 可以跟 $S$ 中的任何元素通过多次两两交换来交换位置。这很简单，我们可以先在 $S$ 内部把 $b$ 交换到想要的位置，然后把 $a$ 和 $b$ 交换即可。

察觉到这种性质之后，就要思考什么样的数据结构能够维护这样的集合。答案显然就是并查集。然而，遍历题目中每一对元素需要 $O(n^2)$ 的时间复杂度，会超出时间限制。我就卡在这里了，最终没有想到优化的办法。

优化的办法就是分解质因数。首先对数据范围进行预处理，计算出每个数字的最小的质因数是什么。然后，对于给定的任意数字 `x` ，我们都可以直接得到其质因数 `p[x]` 。然后不断 `x` 中除去这个质因数，让 `x` 变成了一个新的数字。查询新数字的 `p[x]` ，不断地分解。

``` go
type djs struct {
    g []int
}

func newDjs(n int) *djs {
    d := &djs{make([]int, n)}
    for i := range d.g {
        d.g[i] = -1
    }
    return d
}

func (d *djs) find(i int) int {
    if d.g[i] < 0 {
        return i
    }
    d.g[i] = d.find(d.g[i])
    return d.g[i]
}

func (d *djs) union(i, j int) {
    ri, rj := d.find(i), d.find(j)
    if ri != rj {
        if d.g[ri] == d.g[rj] {
            d.g[ri] = rj
            d.g[rj]--
        } else if d.g[ri] < d.g[rj] {
            d.g[rj] = ri
        } else {
            d.g[ri] = rj
        }
    }
}

func gcdSort(nums []int) bool {
    p := make([]int, 100001)
    for i := 2; i < len(p); i++ {
        if p[i] > 0 {
            continue
        }
        for j := i; j < len(p); j += i {
            if p[j] == 0 {
                p[j] = i
            }
        }
    }

    sorted := append([]int{}, nums...)
    sort.Ints(sorted)

    d := newDjs(100001)
    for _, n := range nums {
        a := n
        for b := p[a]; b > 1; b = p[a] {
            d.union(n, b)
            for a%b == 0 {
                a /= b
            }
        }
    }

    for i := 0; i < len(sorted); i++ {
        if sorted[i] != nums[i] && d.find(nums[i]) != d.find(sorted[i]) {
            return false
        }
    }
    return true
}
```

假设数据范围的大小是 $N$ ， `nums` 的长度是 $n$ 。假设有正整数 $x$ ，且比 $x$ 大的最小的 $2$ 的幂是 $y$ ，那么 $x$ 的质因数数量不会多于 $\log_2 y$ 。在质因数分解中，一般是不算 $1$ 的，因此 $2$ 就是最小的质数。那么要让质因数最多，当然 $2$ 越多越好。又因为 $x < y$ ，所以 $x$ 质因数的数量不会多于 $\log_2 y$ 。这个证明不太严密，但是我觉得很有说服力了。总结来说， $x$ 的质因数数量是 $O(\lg x)$ 的。

分析预处理的过程，对于每个数字来说，如果 `p[i] >  0` ，那么跳过该数字。如果 `p[i] = 0` ，说明该数字是一个质数，因此接下来的循环将会检查每一个它的倍数。如果某个数字 $x$ 有 $O(\lg x)$ 个质因数，那么它最多被检查 $O(\lg x)$ 次。所以，加起来一共是 $O(N \lg N)$ 。可能还有更紧的上界，但是我只能证明到这里了。由于 $N > n$ ，后面就不用分析了。

还是分析一下，后面排序的时间复杂度是 $O(n \lg n)$ 。对于并查集来说，可以认为每次调用 `find()` 和 `union()` 都是 $O(1)$ 。所以后面的两个循环分别是 $O(n \lg n)$ 和 $O(n)$ 。

综上，时间复杂度 $O(N \lg N)$ ，空间复杂度 $O(N)$ 。
