---
title: 算法导论 06 堆排序
description: 
date: 2021-04-26
author: zenk
draft: false
categories: 算法导论
tags: [数据结构与算法]
---

## 6.1 堆

**二叉堆**（binary heap）是一种可以看成完全二叉树的数组，一般简称为堆。满二叉树是满足以下两个条件的二叉树：

- 所有叶节点均位于同一高度。
- 所有非叶节点都有两个子节点。

把满二叉树中的节点按层序遍历的顺序编号，那么对于任意整数 $k \geqslant 0$，满二叉树的前 $k$ 个节点构成一棵完全二叉树。下面展示了一个最大堆，上半部分是实际的数组结构，下半部分是堆对应的树。

``` plaintext
+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
|index| 1| 2| 3| 4| 5| 6| 7| 8| 9|10|
+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
|value|16|14|10| 8| 7| 9| 3| 2| 4| 1|
+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
            1[16]
            /    \
       2[14]     3[10]
        /  \      /  \
    4[8]  5[7] 6[9] 7[3]
   /  \    /
8[2] 9[4] 10[1]
```

观察上例，容易得到父节点和左右子节点索引之间的关系，伪代码：

``` plaintext
PARENT(i)
  return i / 2
```

``` plaintext
LEFT(i)
  return 2 * i
```

``` plaintext
RIGHT(i)
  return 2 * i + 1
```

二叉堆分为两种，**最大堆**（max-heap）和**最小堆**（min-heap）。两种类型中，堆的节点中的数值满足**堆性质**（heap property）。以最大堆为例，最大堆性质是指对于任意节点 `i`（除了根节点）：

``` plaintext
A[PARENT(i)] >= A[i]
```

换句话说，节点中的值不会超过其父节点。所以最大堆中的最大元素一定位于根节点。最小堆的性质刚好相反，对于任意节点 `i`（除了根节点）：

``` plaintext
A[PARENT(i)] <= A[i]
```

节点的**高度**（height）是从该节点出发，到达叶节点的最长简单路径中边的数量。举个例子，上文中堆的 `5` 号节点的高度是 $1$。堆的高度等于根节点的高度。由于堆符合完全二叉树相关性质，所以含有 $n$ 个节点的堆的高度为 $\Theta(\lg n)$

## 6.2 维护堆性质

可以设计一个单独的函数 `MAX-HEAPIFY(A, i)` 来维护堆性质。`MAX-HEAPIFY` 被调用时，以 `LEFT(i)`、`RIGHT(i)` 为根节点的子树必须已经是最大堆，节点 `i` 可能小于它的子节点。`MAX-HEAPIFY` 会把 `i` 向下移动，从而维护堆性质。

``` plaintext
MAX-HEAPIFY(A, i)
  l = LEFT(i)
  r = RIGHT(i)

  // 如果存在左子节点，那么选出本节点与左子节点中较大的
  if l <= A.heap-size and A[l] > A[i]
    largest = l
  else
    largest = i
  
  // 如果存在右子节点，那么选出 largest 与右子节点中较大的
  if r <= A.heap-size and A[r] > A[largest]
    largest = r
  
  // 如果本节点不是最大的，那么将其和较大的子节点交换位置
  if largest != i
    交换 A[i] 和 A[largest]
    // 继续检查
    MAX-HEAPIFY(A, largest)
```

在最差情况下，左子节点中的值最大并且树的最底层正好放满了一半。这样就会以左子节点为新的根节点继续调用 `MAX-HEAPIFY` ，并且此时子问题的规模最大。假设树的高度是 $h$，那么以左子节点为根节点的树有 $\sum_{i = 0}^{h - 2} 2^i$ 个节点，以右子节点为根节点的树有 $\sum_{i = 0}^{h - 3} 2^i$ 个节点，一共是：

$$
\begin{aligned}
1 + \sum_{i = 0}^{h - 2} 2^i + \sum_{i = 0}^{h - 3} 2^i & =  1 + 2(\sum_{i = 0}^{h - 3} 2^i) + 2^{h - 2} = 1 + \sum_{i = 1}^{h - 2} 2^i + 2^{h - 2} \\\\
& = \sum_{i = 0}^{h - 2} 2^i + 2^{h - 2} = 2^{h - 1} - 1 + 2^{h - 2} \\\\
& = 3 \times 2^{h - 2} - 1
\end{aligned}
$$

以左子节点为根节点的子树中节点数量和原树中节点数量的比值的极限是：

$$
\lim_{h \rightarrow \infty} \frac{\sum_{i = 0}^{h - 2} 2^i}{1 + \sum_{i = 0}^{h - 2} 2^i + \sum_{i = 0}^{h - 3} 2^i} = \frac{2^{h - 1} - 1}{3 \times 2^{h - 2} - 1} = \frac{2}{3}
$$

递推式：

$$
T(n) \leqslant T(2 n / 3) + \Theta(1)
$$

根据主定理（情况 2），$T(n) = O(h) = O(\lg n)$

## 6.3 构建堆

假设堆中一共有 $n$ 个节点，那么最后一个（按层序遍历）的非叶节点编号是 $n / 2$。证明如下：假设 $n / 2 + 1$ 有子节点，那么它必有左子节点。那么它左子节点的编号应该是 $2(n / 2 + 1) = n + 2 > n$，与堆中仅有 $n$ 个节点矛盾，所以 $n / 2 + 1$ 没有子节点。

从节点 $n / 2$ 开始，到节点 $0$ 结束，调用 `MAX-HEAPIFY`，即可完成堆构建。

``` plaintext
BUILD-MAX-HEAP(A)
  A.heap-size = A.length
  for i = A.length / 2 downto 1
    MAX-HEAPIFY(A, i)
```

利用循环不变性可以证明 `BUILD-MAX-HEAP` 的正确性，详细过程略。

由于 `MAX-HEAPIFY` 的运行时间是 $O(\lg n)$，而 `BUILD-MAX-HEAP` 中调用了它 $O(n)$ 次，所以一共是 $O(n \lg n)$。这是一个渐近上界，虽然正确但是不紧。容易注意到 `BUILD-MAX-HEAP` 中每次调用 `MAX-HEAPIFY` 时，`MAX-HEAPIFY` 要面对的输入规模是不同的。

先回顾几个知识点，然后再讨论 `MAX-HEAPIFY` 更紧的渐近上界。等比数列求和公式：

$$
\sum_{k = 0}^n x^k = \frac{x^{n + 1} - 1}{x - 1}
$$

当 $n \rightarrow \infty$ 且 $|x| < 1$ 时，$x^{n + 1} = 0$。这时候上式变为：

$$
\sum_{k = 0}^\infty x^k = \frac{1}{1 - x}
$$

对上式两边分别求导：

$$
\begin{aligned}
d(\sum x^k)/dx & = d(\frac{1}{1 - x})/dx \\\\
\sum_{k = 0}^\infty d(x^k)/dx & = \frac{1}{(1 - x)^2} \\\\
\sum_{k = 1}^\infty k x^{k-1} & = \frac{1}{(1 - x)^2}
\end{aligned}
$$

对最后一行左右同时乘以 $x$：

$$
\sum_{k = 0}^\infty k x^k = \frac{x}{(1 - x)^2}
$$

注意同时乘以 $x$ 之后，求和符号下面仍然应该是 $k = 1$。不过由于 $k = 0$ 时 $k x^k = 0$，不影响结果，所以可以把 $k$ 扩展到 $0$。上式就是后续计算中所需的等式之一。

第二个知识点是，在总共有 $n$ 个节点的堆中，高度为 $h$ 的节点最多有 $\lceil n / 2^{h + 1} \rceil$ 个。可以使用数学归纳法来证明这一点，基础情况 $h = 0$，也就是说高度为 $0$ 的节点最多有 $\lceil n / 2 \rceil$ 个。由于高度为 $0$ 的节点一定是叶节点，所以基础情况成立。

假设命题在 $h - 1$ 时成立，含 $n$ 个节点的堆 $T$ 共有 $n_h$ 个高度为 $h$ 的节点。把 $T$ 的所有叶节点去除，构成新的堆 $T'$。根据堆的性质，$T'$ 含有 $\lfloor n / 2 \rfloor$ 个节点。注意原先在 $T$ 中高度为 $h$ 的节点在 $T'$ 中的高度为 $h - 1$。设 $T'$ 中高度为 $h - 1$ 的节点数量为 $n'_{h - 1}$。

$$
n_h = n'_{h - 1} = \lceil n' / 2^h \rceil = \lceil \lfloor n / 2 \rfloor / 2^h \rceil \leqslant \lceil (n / 2) / 2^h \rceil = \lceil n / 2^{h + 1} \rceil
$$

综上所述，在总共有 $n$ 个节点的堆中，高度为 $h$ 的节点最多有 $\lceil n / 2^{h + 1} \rceil$ 个。

如果节点 `i` 的高度为 $h$，那么 `MAX-HEAPIFY(i)` 花费的时间是 $O(h)$。按高度求和：

$$
T(n) = \sum_{h = 0}^{\lfloor \lg n \rfloor} \lceil \frac{n}{2^{h + 1}} \rceil O(h) = O(n \sum_{h = 0}^{\lfloor \lg n \rfloor} \frac{h}{2^h}) = O(n \sum_{h = 0}^\infty \frac{h}{2^h})
$$

把前面证明的等式拿过来，令 $x = 1/2$：

$$
\sum_{k = 0}^\infty k x^k = \sum_{k = 0}^\infty \frac{k}{2^k} = \frac{1 / 2}{(1 - 1 / 2)^2} = 2
$$

综上，$T(n) = O(n)$。

## 6.4 堆排序

利用 `MAX-HEAPIFY(i)` 和 `BUILD-MAX-HEAP` 可以构造出堆排序算法。

``` plaintext
HEAPSORT(A)
  BUILD-MAX-HEAP(A)
  for i = A.length downto 2
    交换 A[1] 和 A[i]
    A.heap-size = A.heap-size - 1
    MAX-HEAPIFY(A, 1)
```

堆排序的最坏情况运行时间是 $O(n \lg n)$。

## 6.5 优先队列

**优先队列**（priority queue）是一种与堆类似的数据结构，以最大优先队列为例，它提供以下操作：

- `INSERT(S, x)` 向队列中插入新元素。
- `MAXIMUM(S)` 返回队列中最大的元素。
- `EXTRACT-MAX(S)` 返回并从队列中删除最大的元素。
- `INCREEASE-KEY(S, x, k)` 把元素 `x` 的值增加到 `k`，`k` 必须大于等于元素 `x` 现在的值。

借助堆可以很方便地实现优先队列。

``` plaintext
HEAP-MAXIMUM(A)
  // 如果堆已经为空，那么报错
  if A.heap-size < 1
    error "heap underflow"
  return A[1]
```

``` plaintext
HEAP-EXTRACT-MAX(A)
  // 如果堆已经为空，那么报错
  if A.heap-size < 1
    error "heap underflow"

  max = A[1]
  A[1] = A[A.heap-size]
  A.heap-size = A.heap-size - 1
  MAX-HEAPIFY(A, 1)
  return max
```

``` plaintext
HEAP-INCREEASE-KEY(A, i, key)
  // 新的 key 必须大于等于当前的 key
  if key < A[i]
    error "new key is smaller than current key"

  A[i] = key
  while i > 1 and A[PARENT(i)] < A[i]
    交换 A[i] 和 A[PARENT(i)]
    i = PARENT(i)
```

``` plaintext
HEAP-INSERT(A, key)
  A.heap-size = A.heap-size + 1
  A[A.heap-size] = - infinity
  HEAP-INCREEASE-KEY(A, A.heap-size, key)
```
