---
title: 算法导论 07 快速排序
description: 
date: 2021-04-27
author: zenk
draft: false
categories: 算法导论
tags: [数据结构与算法]
---

**快速排序**（quicksort）的最坏情况运行时间是 $\Theta(n^2)$。虽然如此，快速排序在实际场景中经常是表现最好的，它的期望运行时间是 $\Theta(n \lg n)$，并且隐含的常数相对小。另外，快速排序还有原地排序的优点。

## 7.1 快速排序

快速排序与归并排序类似，都使用了分治策略。以下是快速排序 `A[p..r]` 的分治步骤：

1. 拆分：将 `A[p..r]` 分成两部分 `A[p..q - 1]` 和 `A[q + 1..r]`，其中 `A[p..q - 1]` 的所有元素都小于等于 `A[q]`，`A[q + 1..r]` 的所有元素都大于等于 `A[q]`。寻找恰当的 `A[q]` 也是这一步的一部分。
2. 处理：调用快速排序递归地排序 `A[p..q - 1]` 和 `A[q + 1..r]`。
3. 合并：这一步没有工作要做。

以下是快速排序的伪代码：

``` plaintext
QUICKSORT(A, p, r)
  if p < r
    q = PARTITION(A, p, r)
    QUICKSORT(A, p, q - 1)
    QUICKSORT(A, q + 1, r)
```

### 拆分数组

`PARTITION` 可以原地把 `A[p..r]` 拆分成两部分：

``` plaintext
PARTITION(A, p, r)
  x = A[r]
  i = p - 1
  for j = p to r - 1
    if A[i] <= x
      i = i + 1
      交换 A[i] 和 A[j]
  交换 A[i + 1] 和 A[r]
  return i + 1
```

`PARTITION` 总选择 `A[r]` 作为**轴**来拆分数组。`PARTITION` 遍历数组，把小于等于 `A[r]` 的元素交换到数组前半部分。

可以利用循环不变性证明算法的正确性。

## 7.2 快速排序的性能

快速排序的性能取决于数组拆分是否平衡。平衡拆分使得快速排序的渐近速度和归并排序一样快，不平衡的拆分使得快速排序的渐近速度退化到与插入排序类似。

### 最坏拆分

最坏拆分发生在一个子数组有 $n - 1$ 个元素，而另一个子数组没有元素时。拆分数组花费 $\Theta(n)$，递推式为：

$$
\begin{aligned}
T(n) & = T(n - 1) + T(0) + \Theta(n) \\\\
& = T(n - 1) + \Theta(n) \\\\
\end{aligned}
$$

如果直接展开这个递推式：

$$
\begin{aligned}
T(n) & = T(n - 1) + \Theta(n) \\\\
& = T(n - 2) + \Theta(n - 1) + \Theta(n) \\\\
& \dots \\\\
& = \Theta(1) + \Theta(2) + \dots + \Theta(n) \\\\
& = \Theta(n^2)
\end{aligned}
$$

如果想要更严格一些，也可以使用替换法。

### 最好拆分

最好拆分发生在正好将数组平均拆分时。拆分数组花费 $\Theta(n)$，递推式是：

$$
T(n) = T(n / 2) + \Theta(n)
$$

根据主定理（情况 2），$T(n) = \Theta(n \lg n)$。

### 平衡拆分

快速排序的平均情况运行时间更接近最好情况运行时间。假设有输入实例，使得每次拆分都十分不平衡。比如说，每次拆分都是拆成 $99$ 比 $1$ 的两部分。画出递归树之后可以发现，每一层的总和都不超过 $c n$，树的深度是 $\log_{100 / 99} n$。

$$
\begin{aligned}
T(n) & = T(99 n / 100) + T(n / 100) + c n \\\\
& = O(c n \log_{100 / 99} n) \\\\
& = O(n \lg n)
\end{aligned}
$$

可以发现，对于是否平衡的判断标准还是比较“宽容”的。

## 7.3 随机快速排序

为了避免在每次拆分时都遇到最坏情况，可以把快速排序改成随机算法。

``` plaintext
RANDOMIZED-PARTITION(A, p, r)
  i = RANDOM(p, r)
  交换 A[i] 和 A[r]
  return PARTITION(A, p, r)
```

``` plaintext
RANDOMIZED-QUICKSORT(A, p, r)
  if p < r
    q = RANDOMIZED-PARTITION(A, p, r)
    RANDOMIZED-QUICKSORT(A, p, q - 1)
    RANDOMIZED-QUICKSORT(A, q + 1, r)
```

## 7.4 快速排序的分析

### 最坏情况分析

在上文中证明了快速排序的最坏情况运行时间是 $\Theta(n^2)$，这里再证明一下为什么最坏情况运行时间发生在一个子数组有 $n - 1$ 个元素，而另一个子数组没有元素时。

$$
\begin{aligned}
T(n) & = \max_{0 \leqslant q \leqslant n - 1} (T(q) + T(n - q - 1)) + \Theta(n) \\\\
T(n) & = \max_{0 \leqslant q \leqslant n - 1} (c q^2 + c(n - q - 1)^2) + \Theta(n)
\end{aligned}
$$

猜测 $T(n) = \Theta(n^2)$ 然后代入，得到了上面的第二个式子。容易知道，在 $0 \leqslant q \leqslant n - 1$ 时，$c q^2 + c(n - q - 1)^2$ 的最大值位于 $q = 0$ 和 $q = n - 1$ 处。

### 平均情况分析

随机快速排序的期望运行时间应该和快速排序的平均情况运行时间相等，所以这里仅分析一下随机快速排序的期望运行时间。由于随机快速排序与快速排序仅有拆分时选择轴的部分有所不同，其余部分全部相同，所以主要讨论拆分函数。

快速排序的运行时间主要取决于拆分函数。在拆分函数中，算法选择的轴不会出现在后续的递归调用中，因此拆分函数最多被调用 $n$ 次。

### 引理 7.1

令 $X$ 是快速排序算法排序 $n$ 个元素时，拆分函数中第 4 行代码 `if A[i] <= x` 运行的总次数。快速排序的运行时间是 $O(n + X)$。

上文已经讨论，拆分函数最多被调用 $n$ 次。拆分函数中除循环之外，其他步骤都只花费常数时间，一共是 $O(n)$。再加上循环中花费的 $O(X)$，一共是 $O(n + X)$。

接下来需要计算 $X$。设 $z_i$ 是数组中第 $i$ 小的元素，$Z_{ij}$ 是包含了从第 $i$ 小到第 $j$ 小元素的集合。算法什么时候会比较 $z_i$ 和 $z_j$？由于每次拆分中，算法选择一个轴，然后根据轴把数组划分为两部分，这之后的处理就与轴无关了。因此，任意一对元素之间最多发生一次比较。

定义指示随机变量：

$$
X_{ij} = I\\{z_i \text{ 和 } z_j \text{ 作比较}\\}
$$

由于任意一对元素之间最多发生一次比较：

$$
X = \sum_{i = 1}^{n - 1} \sum_{j = i + 1}^{n} X_{ij}
$$

求数学期望：

$$
\begin{aligned}
E[X] & = E[\sum_{i = 1}^{n - 1} \sum_{j = i + 1}^{n} X_{ij}] \\\\
& = \sum_{i = 1}^{n - 1} \sum_{j = i + 1}^{n} E[X_{ij}] \\\\
& = \sum_{i = 1}^{n - 1} \sum_{j = i + 1}^{n} \Pr\\{z_i \text{ 和 } z_j \text{ 作比较}\\}
\end{aligned}
$$

接下来需要计算 $\Pr\\{z_i \text{ 和 } z_j \text{ 作比较}\\}$。相反的，从哪些元素之间不会被比较考虑更简单一些。假设数组中元素各不相同，注意到如果选择了 $z_i < x < z_j$ 被选为轴，那么 $z_i$ 和 $z_j$ 之间不会再发生比较。而一旦 $z_i \in Z_{ij}$ 被选为轴，那么它需要与除它之外的 $Z_{ij}$ 中的所有元素作比较，其中当然也包括 $z_j$。于是可以得到结论，$Z_{ij}$ 中的 $z_i$ 和 $z_j$ 作比较当且仅当 $z_i$ 或 $z_j$
被选作轴。

$$
\begin{aligned}
\Pr\\{z_i \text{ 和 } z_j \text{ 作比较}\\} & = \Pr\\{z_i \text{ 或 } z_j \text{ 被选作轴}\\} \\\\
& = \Pr\\{z_i \text{ 被选作轴}\\} + \Pr\\{z_j \text{ 被选作轴}\\} \\\\
& = \frac{1}{j - i + 1} + \frac{1}{j - i + 1} \\\\
& = \frac{2}{j - i + 1}
\end{aligned}
$$

此时可以计算数学期望（用到了调和级数 $\sum_{k = 1}^n \frac{1}{k} = \ln n + O(1)$）：

$$
\begin{aligned}
E[X] & = \sum_{i = 1}^{n - 1} \sum_{j = i + 1}^{n} \frac{2}{j - i + 1} \\\\
& = \sum_{i = 1}^{n - 1} \sum_{k = 1}^{n - i} \frac{2}{k + 1} \\\\
& < \sum_{i = 1}^{n - 1} \sum_{k = 1}^n \frac{2}{k} \\\\
& = \sum_{i = 1}^{n - 1} O(\lg n) \\\\
& = O(n \lg n)
\end{aligned}
$$
