---
title: 算法导论 08 线性时间排序
description: 
date: 2021-04-28
author: zenk
draft: false
categories: 算法导论
tags: [数据结构与算法]
---

前几章中提到的几种排序方法，例如插入排序、归并排序、堆排序和快速排序，有一个共同点：顺序判断仅基于元素间的比较。这类排序算法称为**比较排序**（comparsion sort）。

接下来会先证明比较排序算法都是 $\Omega(n \lg n)$，然后给出几个可以在线性时间内排序的算法。

## 8.1 比较排序的下界

### 决策树模型

对于给定输入实例，决策树是代表元素之间比较的二叉树。举例来说，对于输入实例 `<a,b,c>` 来说：

``` plaintext
                 +--> <a,b,c>
              <= |
      +--> b:c --+          +--> <a,c,b>
      |        > |       <= |
   <= |          +--> a:c --+
      |                   > |
a:b --+                     +--> <c,a,b>
      |
    > |          +--> <b,a,c>
      |       <= |
      +--> a:c --+          +--> <b,c,a>
               > |       <= |
                 +--> b:c --+
                          > |
                            +--> <c,b,a>
```

### 最坏情况的下界

最坏的比较次数等于决策树的高度。因此所有决策树的高度下界（虽然叫下界，但是指的是最高的情况）就是所有比较排序的运行时间下界。

### 定理 8.1

比较排序算法在最坏情况下需要 $\Omega(n \lg n)$ 次比较。

假设排序 $n$ 个元素时的决策树高度是 $h$，且共有 $l$ 个叶节点。注意，上文中给出的决策树例子是“最简”的，因为可以在 `b:c` 节点的子节点中再比较一次 `a:b`，这样决策树中就会多出许多无用的比较，从而产生很多重复的叶节点。$n$ 个元素的排列一共有 $n!$ 种，高度为 $h$ 的二叉树叶节点不会超过 $2^h$ 个，因此有不等式：

$$
n! \leqslant l \leqslant 2^h
$$

对不等式最左和最右同时取对数：

$$
h \geqslant \lg(n!)
$$

回忆 Stirling 近似：

$$
\begin{aligned}
\lg(n!) & = \lg(\sqrt{2 \pi n} (\frac{n}{e})^n (1 + \Theta(\frac{1}{n}))) \\\\
& = \frac{1}{2} \lg(2 \pi n) + n \lg(\frac{n}{e}) + \lg(1 + \Theta(\frac{1}{n})) \\\\
& = \Theta(n \lg n)
\end{aligned}
$$

所以 $h = \Omega(n \lg n)$。

### 推论 8.2

堆排序和归并排序是渐近最优的比较排序。

## 8.2 计数排序

**计数排序**（counting sort）假设输入的 $n$ 个整数在区间 $[0, k]$ 中，其中 $k$ 是某个整数。当 $k = O(n)$ 时，计数排序的运行时间是 $\Theta(n)$。计数排序的伪代码 `COUNTING-SORT(A, B, k)`（`A` 是待排序数组，`B` 是输出数组）如下：

``` plaintext
COUNTING-SORT(A, B, k)
  创建新数组 C[0..k]（数组中元素默认值为 0）

  // 计数
  for j = 1 to A.length
    C[A[j]] = C[A[j]] + 1

  // 运行前：C[i] 中的值代表原数组中有多少等于 i 的元素
  // 运行后：C[i] 中的值代表原数组中有多少小于等于 i 的元素
  for i = 1 to k
    C[i] = C[i] + C[i-1]

  for j = A.length downto 1
    B[C[A[j]]] = A[j]
    C[A[j]] = C[A[j]] - 1
```

计数排序还有**稳定**（stable）的优点：值相同的元素排序之前的顺序和排序之后的顺序是相同的。

## 8.3 基数排序

**基数排序**（radix sort）从最低位到最高位按位给元素排序。

``` plaintext
         +     +     +
329    720    720    329
457    355    329    355
657    436    436    436
839 -> 457 -> 839 -> 457
436    657    355    657
720    329    457    720
355    839    657    839
         ^     ^     ^
```

伪代码如下：

``` plaintext
RADIX-SORT(A, d)
  for i = 1 to d
    使用稳定排序算法根据第 i 位的数字排序 A
```

### 引理 8.3

给定 $n$ 个 $d$ 位的数字，每一位上可能出现 $k$ 种不同的值。如果稳定排序算法的运行时间是 $\Theta(n + k)$，那么基数排序的运行时间是 $\Theta(d(n + k))$。

如果 $d$ 是常数且 $k = O(n)$，那么基数排序的运行时间就是 $\Theta(n)$ 了。

### 引理 8.4

给定 $n$ 个 $b$ 比特的数字和任意正整数 $r \leqslant b$，如果稳定排序算法的运行时间是 $\Theta(n + k)$，那么基数排序的运行时间是 $\Theta((b/r)(n + 2^r))$。

举个例子来说，可以把 $32$ 比特的数字看成四个 $8$ 比特数字拼接而成。此时有 $b = 32$，$r = 8$。

## 8.4 桶排序

如果输入符合均匀分布，**桶排序**（bucket sort）的平均情况运行时间是 $O(n)$。

假设输入是在 $[0, 1)$ 区间的实数。桶排序把 $[0, 1)$ 区间分成 $n$ 个相同大小的子区间，称为桶。排序时，桶排序把要排序的数字放入对应的桶中，然后把每个桶中的元素排序。

``` plaintext
BUCKET-SORT(A)
  n = A.length
  创建新数组 B[0..n - 1]
  for i = 0 to n - 1
    B[i] 为空数组
  for i = 1 to n
    把 A[i] 插入到 B[n * A[i]] 中
  for i = 0 to n - 1
    使用插入排序把 B[i] 排序
  将 B[0] 到 B[n - 1] 连接起来
```

接下来分析一下桶排序的运行时间：

$$
T(n) = \Theta(n) + \sum_{i = 0}^{n - 1} O(n_i^2)
$$

求数学期望：

$$
\begin{aligned}
E[T(n)] & = E[\Theta(n) + \sum_{i = 0}^{n - 1} O(n_i^2)] \\\\
& = \Theta(n) + \sum_{i = 0}^{n - 1} E[O(n_i^2)] \\\\
& = \Theta(n) + \sum_{i = 0}^{n - 1} O(E[n_i^2])
\end{aligned}
$$

定义指示随机变量：

$$
X_{ij} = I\\{A[j] \text{ 落在桶 } i \text{ 中}\\}
$$

所以有：

$$
n_i = \sum_{j = 1}^n X_{ij}
$$

代入：

$$
\begin{aligned}
E[n_i^2] & = E[(\sum_{j = 1}^n X_{ij})^2] \\\\
& = E[\sum_{j = 1}^n \sum_{k = 1}^n X_{ij} X_{ik}] \\\\
& = E[\sum_{j = 1}^n X_{ij}^2 + \sum_{1 \leqslant j \leqslant n} \sum_{1 \leqslant k \leqslant n \text{，} k \ne j} X_{ij} X_{ik}] \\\\
& = \sum_{j = 1}^n E[X_{ij}^2] + \sum_{1 \leqslant k \leqslant n \text{，} k \ne j} E[X_{ij} X_{ik}]
\end{aligned}
$$

其中第一项：

$$
E[X_{ij}^2] = 1^2 \frac{1}{n} + 0^2 (1 - \frac{1}{n}) = \frac{1}{n}
$$

注意理解指示随机变量的幂次，回忆其定义：

$$
X_H = I\\{H\\} =
\begin{cases}
1 & \text{如果 } H \text{ 发生} \\\\
0 & \text{如果 } H \text{ 不发生} \\\\
\end{cases}
$$

所以：

$$
X_H^2 = I\\{H\\} \cdot I\\{H\\} =
\begin{cases}
1^2 & \text{如果 } H \text{ 发生} \\\\
0^2 & \text{如果 } H \text{ 不发生} \\\\
\end{cases}
$$

换句话说，$X^n$ 类似于迭代函数 $f^{(n)}(x)$。

回到第二项：

$$
E[X_{ij} X_{ik}] = E[X_{ij}] E[X_{ik}] = \frac{1}{n^2}
$$

所以：

$$
\begin{aligned}
E[n_i^2] & = \sum_{j = 1}^n \frac{1}{n} + \sum_{1 \leqslant j \leqslant n} \sum_{1 \leqslant k \leqslant n \text{，} k \ne j} \frac{1}{n^2} \\\\
& = n \frac{1}{n} + n (n - 1) \frac{1}{n^2} \\\\
& = 1 + \frac{n - 1}{n} \\\\
& = 2 - \frac{1}{n}
\end{aligned}
$$

综上，桶排序的运行时间为 $\Theta(n)$。
