---
title: 算法导论 09 中位数和顺序统计
description: 
date: 2021-04-29
author: zenk
draft: false
categories: 算法导论
tags: [数据结构与算法]
---

第 $i$ 位顺序统计是指 $n$ 个元素的集合中第 $i$ 小的元素。那么元素集合的**最小值**（minimum）就是第一个顺序统计（$i = 1$），**最大值**（maximum）就是第 $n$ 个顺序统计（$i = n$）。

**中位数**（median）是集合中位于“中间”的元素。当 $n$ 为奇数时，中位数是第 $i = (n + 1) / 2$ 个顺序统计；当 $n$ 为偶数时，中位数是第 $i = n / 2$ 和第 $i = n / 2 + 1$ 两个顺序统计的平均数。通常把 $i = \lfloor (n + 1) / 2 \rfloor$ 称为**下中位数**（lower median），把$i = \lceil (n + 1) / 2 \rceil$ 称为**上中位数**（upper median）。为简化描述，下文中的中位数均指下中位数。

定义**选择问题**（selection problem）：

> 输入：$n$ 个互不相同的数字组成的集合 $A$ 和整数 $i$，且有 $1 \leqslant i \leqslant n$。
>
> 输出：元素 $x \in A$，且 $x$ 恰好大于 $A$ 中的 $i - 1$ 个元素。

## 9.1 最小值和最大值

在 $n$ 个元素构成的集合中选出最小值需要至少多少次比较？容易得到比较次数的上界 $n - 1$，伪代码如下：

``` plaintext
MINIMUM(A)
  min = A[1]
  for i = 2 to A.length
    if min > A[i]
      min = A[i]
  return min
```

$n - 1$ 也是比较次数的下界，因为每个元素至少要参与一次比较。`MAXIMUM(A)` 与 `MINIMUM(A)` 类似。

### 同时获取最小值和最大值

可以直接把 `MAXIMUM(A)` 与 `MINIMUM(A)` 循环中的步骤组合，得到同时获取两个最值的函数。为了得到结果，一共会进行 $2 n - 2$ 次比较。

实际上存在只需要 $3 n / 2$ 次比较的算法。在新算法中，循环时同样需要维护最大值和最小值。每次读入两个元素，先比较这个两个元素的大小，然后将较小的与最小值比较，将较大的与最大值比较。这样一来，新算法就花费了 3 次比较处理了 2 个元素；而原先的算法需要 4 次比较来处理 2 个元素。

## 9.2 期望线性时间的选择算法

更加一般的选择问题比最值问题困难得多，但是二者的渐近运行时间都是 $\Theta(n)$。改造第七章中的 `RANDOMIZED-QUICKSORT` 可以得到 `RANDOMIZED-SELECT` 算法，当输入的元素各不相同时，其期望运行时间是 $\Theta(n)$。

``` plaintext
RANDOMIZED-SELECT(A, p, r, i)
  if p == r
    return A[p]
  q = RANDOMIZED-PARTITION(A, p, r)
  k = q - p + 1
  if i == k
    return A[q]
  else if i < k
    return RANDOMIZED-SELECT(A, p, q - 1, i)
  else
    return RANDOMIZED-SELECT(A, q + 1, r, i - k)
```

`RANDOMIZED-SELECT` 随机选择一个轴，将数组划分为小于轴和大于轴的两部分。此时要选择的元素能且只能是以下三种情况之一：等于轴，在轴的左侧，在轴的右侧。因此可以根据当前的情况，选择三者之一。

类似 `RANDOMIZED-QUICKSORT`，`RANDOMIZED-SELECT` 的最坏运行时间是 $\Theta(n^2)$。为了分析算法的期望运行时间，这里定义一些数学符号。假设有 $n$ 个元素组成的集合 $A$，算法每次运行时会把 $A$ 分为两个子集合 $A_1$ 和 $A_2$（此处认为轴也放在 $A_1$ 中）。随机变量：

$$
X_k = I\\{\text{子集合 } A_1 \text{ 有 } k \text{ 个元素}\\}
$$

其中 $1 \leqslant k \leqslant n$。假设每个元素各不相同，算法选择任意元素作为轴的概率都是 $1 / n$，那么有：

$$
E[X_k] = 1 / n
$$

递推式（轴不参与递归）：

$$
\begin{aligned}
T(n) & \leqslant \sum_{k = 1}^n X_k (T(\max(k - 1, n - k)) + O(n)) \\\\
& = \sum_{k = 1}^n X_k T(\max(k - 1, n - k)) + O(n)
\end{aligned}
$$

取数学期望：

$$
\begin{aligned}
E[T(n)] & \leqslant E[\sum_{k = 1}^n X_k T(\max(k - 1, n - k)) + O(n)] \\\\
& = \sum_{k = 1}^n E[X_k T(\max(k - 1, n - k))] + O(n) \\\\
& = \sum_{k = 1}^n E[X_k] E[T(\max(k - 1, n - k))] + O(n) \\\\
& = \sum_{k = 1}^n \frac{1}{n} E[T(\max(k - 1, n - k))] + O(n)
\end{aligned}
$$

注意到 $\max(k - 1, n - k)$ 具有一定对称性：

$$
\max(k - 1, n - k) =
\begin{cases}
k - 1 & \text{如果 } k > \lceil n / 2 \rceil \\\\
n - k & \text{如果 } k \leqslant \lceil n / 2 \rceil
\end{cases}
$$

综上：

$$
E[T(n)] \leqslant \frac{2}{n} \sum_{k = \lfloor n / 2 \rfloor}^{n - 1} E[T(k)] + O(n)
$$

求和终点变为 $n - 1$ 是因为换元。接下来使用替换法来证明 $E[T(n)] = O(n)$，需要证明存在常数 $c$ 满足 $E[T(n)] \leqslant c n$。假设 $1 \leqslant k < n$ 时，都有 $E[T(k)] \leqslant c k$ 成立，那么（$a$ 为 $O$ 定义中的 $c$）：

$$
\begin{aligned}
E[T(n)] & \leqslant \frac{2}{n} \sum_{k = \lfloor n / 2 \rfloor}^{n - 1} c k + a n \\\\
& = \frac{2 c}{n} (\sum_{k = 1}^{n - 1} k - \sum_{k = 1}^{\lfloor n / 2 \rfloor - 1} k) + a n \\\\
& \leqslant \frac{2 c}{n} (\frac{(n - 1)n}{2} - \frac{(n / 2 - 2)(n / 2 - 1)}{2}) + a n \\\\
& = c(\frac{3 n}{4} + \frac{1}{2} - \frac{2}{n}) + a n \\\\
& \leqslant \frac{3 c n}{4} + \frac{c}{2} + a n \\\\
& = c n - (\frac{c n}{4} - \frac{c}{2} - a n)
\end{aligned}
$$

我们需要证明的是，存在 $c$ 使得存在 $n_0$ 使 $n \geqslant n_0$ 时 $E[T(n)] \leqslant c n$。可以取 $c > 4 a$，此时存在：

$$
n_0 \geqslant \frac{2 c}{c - 4 a}
$$

综上，$E[T(n)] = O(n)$。

## 9.3 最坏情况线性时间的选择算法

接下来介绍一种能在最坏情况运行时间 $O(n)$ 内完成的选择算法 `SELECT`。与 `RANDOMIZED-SELECT` 不同，`SELECT` 是确定性算法。`SELECT` 算法从 $n$ 个元素中选择第 $i$ 小的元素的基本步骤如下：

1. 将 $n$ 个元素拆分为 $\lceil n / 5 \rceil$ 组，每组 $5$ 个元素，最后一组可能不足 $5$ 个。
2. 使用插入排序将 $\lceil n / 5 \rceil$ 组元素各自排序，然后从排序后的列表中选出中位数。
3. 使用 `SELECT` 算法从 $\lceil n / 5 \rceil$ 个中位数中选出中位数，并记为 $x$。
4. 使用中位数的中位数 $x$ 作为轴，把数组划分为两部分。假设左边的数组中有 $k - 1$ 个元素，那么 $x$ 就是第 $k$ 小的元素。
5. 如果 $i = k$，那么返回 $x$。否则根据 $i$ 的大小，递归地在左边数组或右边数组执行 `SELECT`。

为了确定算法的运行时间，首先需要计算比 $x$ 大的元素的数量的下界。根据算法，$x$ 是中位数的中位数，因此至少有一半的中位数比 $x$ 大；每个中位数又代表了一个含有 $5$ 个元素的数组，因此 $\lceil n / 5 \rceil$ 个数组中至少有一半的数组贡献了 $3$ 个比 $x$ 大的元素。如果不算上最后一个不够 $5$ 个元素的数组和包含 $x$ 的数组，那么一共有：

$$
3(\lceil \frac{1}{2} \lceil \frac{n}{5} \rceil \rceil - 2) \geqslant \frac{3 n}{10} - 6
$$

类似地，也有至少 $3 n / 10 - 6$ 个元素小于 $x$。因此第 4 步中，最多会在 $n - (3 n / 10 - 6) = 7 n / 10 + 6$ 个元素上递归调用。递推式：

$$
T(n) =
\begin{cases}
O(1) & \text{如果 } n < 140 \\\\
T(\lceil n / 5 \rceil) + T(7 n / 10 + 6) + O(n) & \text{如果 } n \geqslant 140
\end{cases}
$$

$140$ 的含义下文中会解释。还是使用替换法证明 $T(n) = O(n)$，需要证明存在 $c$ 使得能够找到 $n_0 > 0$ 满足任意 $n \geqslant n_0$ 时 $T(n) \leqslant c n$。对递推式进行替换（其中 $a$ 是 $O$ 定义中的上界）：

$$
\begin{aligned}
T(n) & \leqslant c \lceil n / 5 \rceil + c (7 n / 10 + 6) + a n \\\\
& \leqslant c n / 5 + c + 7 c n / 10 + 6 c + a n \\\\
& = c n + (- c n / 10 + 7 c + a n)
\end{aligned}
$$

由于需要证明 $T(n) \leqslant c n$，所以必须满足：

$$
-c n / 10 + 7 c + a n \leqslant 0
$$

当 $n > 70$ 时，有 $c \geqslant 10 a(n/(n - 70))$。由于 $n > 140$，所以 $n / (n - 70) < 2$，因此选取 $c \geqslant 20 a$ 即可。$140$ 并不是非常重要，只要随便选一个大于 $70$ 的数字即可（不过 $c$ 的范围需要随之调整）。

还需要证明基础条件 $n < 140$ 时命题成立，才能完成数学归纳法。这非常简单，因为 $n < 140$ 时函数值是一个非无穷大的数字，所以只要选一个非常大的 $c$ 就可以使不等式成立了。综上 $T(n) = O(n)$。
