---
title: 算法导论 11 哈希表
description: 
date: 2021-04-30
author: zenk
draft: false
categories: 算法导论
tags: [数据结构与算法]
---

很多应用需要一种只支持 `INSERT`、`SEARCH`、`DELETE` 即可的动态集合。**哈希表**（hashing table）是能够高效实现这种动态集合的数据结构，类似的动态集合通常被称为**字典**（dictionary）。一般认为哈希表中搜索的平均情况运行时间是 $O(1)$。

## 11.1 直接寻址

当键的全集 $U$ 不大时，**直接寻址**（direct-address）法是一个简单实用的方法。假设 $U = \\{0, 1, \dots, m - 1\\}$ 中， $m$ 不太大，并且任意两个元素的键不相同。

可以使用一个数组来表示这个动态集合，该数组也被称为**直接寻址表**（direct-address table），记为 $T[0..m - 1]$。表中的每个**槽**（slot）对应 $U$ 中的一个键。

``` plaintext
DIRECT-ADDRESS-SEARCH(T, k)
  return T[k]
```

``` plaintext
DIRECT-ADDRESS-INSERT(T, x)
  T[x.key] = x
```

``` plaintext
DIRECT-ADDRESS-DELETE(T, x)
  T[x.key] = nil
```

每种操作都只花费 $O(1)$ 时间。

## 11.2 哈希表

上述方法的缺点也十分明显，当 $U$ 很大时，存储一个大小为 $|U|$ 的表 $T$ 是不实际的。实际存储的键构成的集合 $K$ 可能远远小于 $U$，导致 $T$ 中大量的空间被浪费了。

当使用直接寻址表时，键为 $k$ 的元素会被存储在槽 $k$ 中。而使用哈希表时，键为 $k$ 的元素会被储存在槽 $h(k)$ 中。$h$ 就是哈希函数，用于计算键 $k$ 对应的槽。也就是说，$h$ 需要把全集 $U$ 映射到哈希表 $T[0..m - 1]$ 的槽上：

$$
h: U \rightarrow \\{0, 1, \dots, m - 1\\}
$$

通常，哈希表的大小 $m$ 远小于全集的大小 $|U|$。

当两个键被哈希到一个槽中时，就发生了**碰撞**（collision）。一般从两个方向处理这种情况，其一是直接处理碰撞，其二是避免发生碰撞。

### 使用链表解决碰撞

在这种方法中，哈希表把哈希到同一个槽中的元素以链表的形式保存起来。

``` plaintext
CHAINED-HASH-SEARCH(T, k)
  在链表 T[h(k)] 中搜索键为 k 的元素
```

``` plaintext
CHAINED-HASH-INSERT(T, x)
  把 x 插入到链表 T[h(x.key)] 的头部
```

``` plaintext
CHAINED-HASH-DELETE(T, x)
  从链表 T[h(x.key)] 中删除 x
```

插入操作的最坏情况运行时间是 $O(1)$，然而这是以 `x` 不在哈希表中为前提的。如果插入前需要检查一遍哈希表中是否已经存有 `x`，那么就要先执行一次搜索。搜索的最坏情况运行时间与链表的长度成正比。如果使用双向链表，那么删除的最坏情况运行时间是 $O(1)$。这是因为 `x` 中已经存有链表前一个节点和后一个节点的信息，不需要搜索。

### 分析使用链表的哈希表

假设哈希表 $T$ 有 $m$ 个槽，存储了 $n$ 个元素，定义 $T$ 的**装载因子**（load factor）$\alpha = n / m$。装载因子可以理解为哈希表中链表的平均长度。

在最坏情况下，所有的 $n$ 个键全部被哈希到同一个槽中，此时搜索的最坏情况运行时间是 $\Theta(n)$。

而平均情况运行时间取决于哈希函数 $h$ 的表现。后续章节会详细讨论这个问题，现在可以假定任意键哈希到 $m$ 个槽中的每个槽的概率是相等的，且与其他键的哈希结果无关，这种假设也被称为**简单均匀哈希**（simple uniform hashing）假设：

对于 $j = 0, 1, \dots, m - 1$，把链表 $T[j]$ 的长度记为 $n_j$，可得 $n = n_0 + n_1 + \dots + n_{m - 1}$，且有 $E[n_j] = \alpha = n / m$。

假设计算 $h(k)$ 只需要 $O(1)$ 的时间，接下来需要在链表 $T[h(k)]$ 上搜索。有两种结果，第一是没有搜素到键为 $k$ 的元素（失败），第二是搜索到了该元素（成功）。

### 定理 11.1

在使用链表解决碰撞的哈希表中，假设使用简单均匀哈希，那么失败的搜索花费 $\Theta(1 + \alpha)$ 的平均情况运行时间。

### 定理 11.2

在使用链表解决碰撞的哈希表中，假设使用简单均匀哈希，那么成功的搜索花费 $\Theta(1 + \alpha)$ 的平均情况运行时间。

定理 11.1 很好理解，接下来主要证明一下定理 11.2。为了从链表中找到 `x`，算法需要把 `x` 以及 `x` 之前的元素全部遍历一次。而上文中提到，向哈希表中插入元素时，元素会被放在对应槽的链表头部。所以下面要计算的就是有多少元素在 `x` 之后被插入了 `x` 所在的槽。

假设 $x_i$ 是第 $i$ 个被插入哈希表中的元素，其中 $i = 1, 2, \dots, n$，令 $k_i = x_i.key$。对于 $k_i$ 和 $k_j$，定义指示随机变量 $X_{i j} = I\\{h(k_i) = h(k_j)\\}$。根据简单均匀哈希假设，$\Pr\\{h(k_i) = h(k_j)\\} = 1 / m$。所以 $E[X_{i j}] = 1 / m$。最终，在一次成功的搜索中需要遍历的元素期望数目是：

$$
\begin{aligned}
E[\frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n (1 + \sum_{j = i + 1}^n X_{i j})] & = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n (1 + \sum_{j = i + 1}^n E[X_{i j}]) \\\\
& = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n (1 + \sum_{j = i + 1}^n \frac{1}{m}) \\\\
& = 1 + \frac{1}{n m} \sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n 1 = 1 + \frac{1}{n m} \sum_{i = 1}^n (n - i) \\\\
& = 1 + \frac{1}{n m} \sum_{k = 0}^{n - 1} k = 1 + \frac{1}{n m} \frac{n(n - 1)}{2} \\\\
& = 1 + \frac{n - 1}{2 m} = 1 + \frac{1}{2} (1 - \frac{1}{n}) \alpha
\end{aligned}
$$

因为 $\lim_{n \rightarrow \infty} 1 / n = 0$，所以最终期望运行时间是 $\Theta(1 + \alpha)$。

这意味着，如果可以做到表中元素的数量和哈希表的槽的数量成正比，即 $n = O(m)$，那么就可以有 $\alpha = O(m)/m = O(1)$。此时哈希表的插入、搜索、删除操作都可以在 $O(1)$ 时间内完成。

## 11.3 哈希函数

本节将介绍三种哈希方法：除法哈希、乘法哈希和通用哈希。

### 优秀函数哈希

优秀的哈希函数满足或者渐近满足简单均匀哈希假设。不幸的是，通常没办法检查简单均匀哈希是否成立，因为键的概率分布一般是未知的。

如果能够知道键的概率分布，比如键 $k$ 是满足 $0 \leqslant k < 1$ 的实数，且满足独立均匀分布。那么：

$$
h(k) = \lfloor k m \rfloor
$$

就满足简单均匀哈希。

在实践中，通常使用启发式的技巧来构造表现良好的哈希函数。输入分布的定性分析往往能提供很大帮助。

### 把键转换为自然数

大多数哈希函数都假设键的全集是自然数 $\mathbb{N} = \\{0, 1, 2, \dots\\}$。当键不是自然数时，就需要将其转换为自然数。比如说，可以把字符串解释为适当进制的数字。比如字符串 `"pt"`，其中 `p` 的 ASCII 码是 $112$，`t` 的 ASCII 码是 $116$。`"pt"` 可以表示为 $(112, 116)$，如果把该序列理解为一个 $128$ 进制的数字，那么 `pt` 相当于 $112 \times 123 + 116 = 14452$。

### 11.3.1 除法哈希

在使用**除法**（division method）构造的哈希函数中，算法利用 $k$ 除以 $m$ 的余数把 $k$ 哈希到 $m$ 个槽中：

$$
h(k) = k \bmod m
$$

使用除法哈希时，要避免使用特定的 $m$ 数值。比如说，$m$ 不应该是 $2$ 的幂次。如果 $m = 2^p$，相当于 $h(k)$ 只使用了 $k$ 的低 $p$ 比特。为了用上键中的所有比特，通常会选择一个不太接近 $2$ 的幂次的质数作为 $m$。

### 11.3.2 乘法哈希

乘法哈希包含两个步骤。第一步，将键 $k$ 乘以一个常数 $A$，其中 $0 < A < 1$。第二步，把 $k A$ 的小数部分乘以 $m$，然后进行下取整操作，得到哈希值。

$$
h(k) = \lfloor m (kA - \lfloor kA \rfloor) \rfloor
$$

乘法哈希的优势在于 $m$ 的选择变得不重要了，此时通常会使用 $2$ 的幂次作为 $m$，因为这样的乘法运算更快。

### 11.3.3 通用哈希

对于固定的哈希函数来说，攻击者可以设计特殊的输入序列，使所有元素都映射到同一个槽中。通用哈希借助与键无关的随机性来实现良好的平均表现。

在通用哈希中，创建哈希表时会从特定的一系列函数中随机地选择一个作为哈希函数。注意不是每次做哈希时随机选择，而是创建哈希表时随机选择，在后续的所有操作中，选定的哈希函数是不变的。

假设 $\mathcal{H}$ 是一系列能把全集 $U$ 映射到 $\\{0, 1, \dots, m - 1\\}$ 的函数。如果对于任意不同的 $k \in U$ 和 $l \in U$，满足 $h(k) = h(l)$ 的 $h \in \mathcal{H}$ 的数量不超过 $|\mathcal{H}| / m$，那么 $\mathcal{H}$ 是**通用**（universal）的。也就是说，随机选取哈希函数时，任意不同的 $k \in U$ 和 $l \in U$ 之间发生碰撞的概率不超过 $1 / m$。

### 定理 11.3

假设哈希函数 $h$ 是从哈希函数的通用集合中随机选出的，用于把 $n$ 个键哈希到有 $m$ 个槽的哈希表 $T$ 中，并且使用链表来解决碰撞。如果键 $k$ 不在表中，那么 $k$ 对应的槽中的链表的期望长度 $E[n_{h(k)}] \leqslant \alpha$。如果键 $k$ 在表中，那么含 $k$ 的槽中的链表的期望长度 $E[n_{h(k)}] \leqslant 1 + \alpha$。

接下来的证明中，仅依赖于通用哈希的定义，而不依赖于输入的概率分布。假设不同的 $k \in U$ 和 $l \in U$，定义指示随机变量 $X_{kl} = I\\{h(k) = h(l)\\}$。根据定义中给出的概率，可知 $E[X_{k l}] \leqslant 1 / m$。

定义另一个随机变量 $Y_k$，$Y_k$ 等于除了 $k$ 之外还有多少键被哈希到同一个槽中：

$$
Y_k = \sum_{l \in T \text{，} l \ne k} X_{kl}
$$

求数学期望：

$$
\begin{aligned}
E[Y_k] & = E[\sum_{l \in T \text{，} l \ne k} X_{k l}] \\\\
& = \sum_{l \in T \text{，} l \ne k} E[X_{k l}] \\\\
& \leqslant \sum_{l \in T \text{，} l \ne k} \frac{1}{m}
\end{aligned}
$$

接下来要根据 $k$ 是否在哈希表中进行分类讨论：

- 如果 $k$ 不在表中，那么 $n_{h(k)} = Y_k$，且 $|\\{l: l \in T \text{ 并且 } l \ne k\\}| = n$。所以 $E[n_{h(k)}] \leqslant n / m = \alpha$。
- 如果 $k$ 在表中，那么 $n_{h(k)} = Y_k + 1$，且 $|\\{l: l \in T \text{ 并且 } l \ne k\\}| = n - 1$。所以 $E[n_{h(k)}] = E[Y_k] + 1 \leqslant (n - 1) / m + 1 = 1 + \alpha - 1 / m < 1 + \alpha$。

### 推论 11.4

如果使用通用哈希，使用链表解决碰撞，那么对于有 $m$ 个槽的哈希表来说，处理长度为 $n$ 的，含有 $O(m)$ 个 `INSERT` 操作的，任意 `INSERT`、`SEARCH`、`DELETE` 操作的组合的期望运行时间是 $\Theta(n)$。

证明非常简单，因为插入元素的数量是 $n = O(m)$，所以有 $\alpha = n / m = O(1)$。因此 `SEARCH` 的期望运行时间是 $O(1)$，而 `INSERT` 和 `DELETE` 本来就只花费常数时间，所以总的运行时间是 $O(n)$。又由于每个操作至少是 $\Omega(1)$，所以最终得到 $\Theta(n)$。

### 设计通用哈希

首先选择一个非常大的质数 $p$，保证所有可能的键 $k$ 都在区间 $[0, p - 1]$ 中。令 $\mathbb{Z}_p = \\{0, 1, \dots, p - 1\\}$，$\mathbb{Z}_p^* = \\{1, 2, \dots, p - 1\\}$。可以构造：

$$
h_{a b}(k) = ((a k + b) \bmod p) \bmod m
$$

利用以上形式，得到：

$$
\mathcal{H}_{p m} = \\{ h\_{ab} : a \in \mathbb{Z}_p^* \text{ 并且 } b \in \mathbb{Z}_p \\}
$$

当需要从 $\mathcal{H}\_{p m}$ 中随机选出哈希函数时，只需要随机确定 $a$ 和 $b$ 即可。由于一共有 $p - 1$ 种 $a$，$p$ 种 $b$，所以 $\mathcal{H}_{p m}$ 中一共有 $p(p - 1)$ 个哈希函数。

### 定理 11.5

$\mathcal{H}_{p m}$ 是通用的。

假设 $\mathbb{Z}\_p$ 中的两个不同的键 $k$ 和 $l$。对于给定的哈希函数 $h_{a b}$，可以得到：

$$
\begin{aligned}
r & = (a k + b) \bmod p \\\\
s & = (a l + b) \bmod p
\end{aligned}
$$

首先能够确定的是 $r \ne s$，因为上面两式相减：

$$
r - s \equiv a(k - l) \bmod p
$$

由于 $p$ 是质数，$a$ 乘以 $k - l$ 不可能得到一个质数，所以取模的结果必不为零。因此，在模 $p$ 这一级，不会发生碰撞。模 $p$ 之后还有模 $m$，继续分析。

当 $r$ 是 $p$ 个数字中的某一个时，由于 $r \ne s$，所以 $s$ 只可能是剩下的 $p - 1$ 个数字中的一个。因此 $(r, s)$ 的组合有 $p(p - 1)$ 种可能。注意到 $(a, b)$ 的组合也有 $p(p - 1)$ 种可能，如果能够证明 $(a, b)$ 和 $(r, s)$ 之间存在一对一的关系，那么就能够推导出 $(r, s)$ 也是随机分布的（因为 $(a, b)$ 是随机选择的）。

对于满足 $a_1 \ne a_2$ 或 $b_1 \ne b_2$ 的两个组合 $(a_1, b_1)$ 和 $(a_2, b_2)$，代入求 $r$ 和 $s$ 的式子中：

$$
\begin{aligned}
r_1 - r_2 & = ((a_1 - a_2) k + (b_1- b_2)) \bmod p \\\\
s_1 - s_2 & = ((a_1 - a_2) l + (b_1- b_2)) \bmod p
\end{aligned}
$$

根据前提，$a_1 - a_2$ 和 $b_1 - b_2$ 最多只有一个为 $0$。当 $a_1 - a_2$ 为 $0$ 时，$r_1 - r_2$ 和 $s_1 - s_2$ 都不为零（因为 $|b_1 - b_2| < p$），所以 $(r_1, s_1)$ 和 $(r_2, s_2)$ 不相同。

当 $a_1 - a_2$ 不为 $0$ 时，使用反证法，假设两式同时为零：

$$
\begin{aligned}
((a_1 - a_2) k + (b_1- b_2)) \bmod p & = ((a_1 - a_2) l + (b_1- b_2)) \bmod p = 0 \\\\
(a_1 - a_2) k + (b_1- b_2) + x p & = (a_1 - a_2) l + (b_1- b_2) \\\\
(a_1 - a_2) k + x p & = (a_1 - a_2) l \\\\
k + \frac{x p}{a_1 - a_2} & = l \\\\
\end{aligned}
$$

其中 $x$ 是使第二行成立的整数。如果 $x = 0$，那么有 $k = l$，与 $k \ne l$ 的前提矛盾；如果 $x \ne 0$，由于 $|a_1 - a_2| < p$ 且 $p$ 是质数，所以 $x p / (a_1 - a_2)$ 不可能整除，与 $k$ 和 $l$ 都是整数的前提矛盾。因此假设不成立，两式不同时为零，所以 $(r_1, s_1)$ 和 $(r_2, s_2)$ 不相同。综上 $(a, b)$ 和 $(r, s)$ 之间存在一对一的关系。

因此，给定不同的 $k$ 和 $l$，如果随机从 $\mathbb{Z}_p^* \times \mathbb{Z}_p$ 中选择 $(a, b)$，那么得到的 $(r, s)$ 也应该是随机的。那么给定 $r$，剩下的 $p - 1$ 个值中满足 $s \equiv r (\bmod m)$ 的 $s$ 的数量有：

$$
\begin{aligned}
\lceil p / m \rceil - 1 & \leqslant (p + m - 1) / m - 1 \\\\
& = (p - 1) / m
\end{aligned}
$$

那么发生碰撞的概率，也就是从 $p - 1$ 个可选项中选到满足上述条件的 $(p - 1) / m$ 个值的概率是 $((p - 1) / m) / (p - 1) = 1 / m$。

因此，对于任意不同的 $k$ 和 $l$，$\Pr\\{h_{a b}(k) = h_{a b}(l)\\} \leqslant 1 / m$，所以 $\mathcal{H}_{p m}$ 是通用的。

## 11.4 开放寻址

在**开放寻址**（open addressing）中，所有元素只占用哈希表本身的空间。哈希表中的每个槽装有一个动态集合的元素，或者装有一个代表空标志。
与链表法不同，开放寻址法的装载因子 $\alpha \leqslant 1$。

为了解决哈希碰撞，哈希函数会生成一个连续的**探查**（probe）序列。哈希表会逐个检查这个序列中给出的槽位是否是空的，然后把要插入的数据放在第一个空位。因此，哈希函数是：

$$
h: U \times \\{0, 1, \dots, m - 1\\} \rightarrow \\{0, 1, \dots, m - 1\\}
$$

对于每个 $k$，可以求得**探查序列**（probe sequence）：

$$
\lang h(k, 0), h(k, 1), \dots, h(k, m - 1) \rang
$$

伪代码：

``` plaintext
HASH-INSERT(T, k)
  i = 0
  repeat
    j = h(k, i)
    if T[j] == nil
      T[j] = k
      return j
    else
      i = i + 1
  until i == m
  error "hash table overflow"
```

``` plaintext
HASH-SEARCH(T, k)
  i = 0
  repeat
    j = h(k, i)
    if T[j] == k
      return j
    i = i + 1
  until T[j] == nil or i == m
  return nil
```

删除时有一些问题需要注意。如果只是简单地把元素所在槽设为 `nil`，那么搜索时就无法再搜索到该探查序列中后续位置中的元素。可以使用一个简单的标志 `DELETED` 来标记该槽中的元素已经被删除。当使用这样的删除方法时，搜索所需要的运行时间就不仅与装载因子 $\alpha$ 相关了。因此在实际的使用中，还是链表法更常见一些。

这里引入**均匀哈希**（uniform hashing）的概念：每个键对应的探查序列是序列 $\lang 0, 1, \dots, m - 1 \rang$ 的 $m!$ 个排列中的任何一个的可能性都是 $1 / (m!)$。

接下来将介绍三种方法：线性探查，二次探查和二次哈希。它们都能保证对于任何键 $k$，$\lang h(k, 0), h(k, 1), \dots, h(k, m - 1) \rang$ 总是 $\lang 0, 1, \dots, m - 1 \rang$ 的排列之一。然而，这三种方法都不满足均匀哈希假设。它们能够提供的所有可能的探查序列都不超过 $m^2$ 种，远不及均匀哈希假设中所要求的 $m!$ 种。

### 线性探查

**线性探查**（linear probe）使用一个普通的哈希函数作为**辅助哈希函数**（auxiliary hashing function）：

$$
h(k, i) = (h'(k) + i) \bmod m
$$

其中 $i = 0, 1, \dots, m - 1$。

线性探查的实现比较简单，但是容易发生**主聚集**（primary clustering）效应。当一个空槽的前面有 $i$ 个装满的槽时，下一次插入时它被装满的概率提升到了 $(i + 1) / m$。因此长时间运行以后，装满的槽倾向于聚集在一起，从而使得平均搜索时间变长。

### 二次探查

**二次探查**（quadratic probe）使用如下形式的哈希函数：

$$
h(k, i) = (h'(k) + c_1 i + c_2 i^2) \bmod m
$$

其中 $h'$ 是辅助哈希函数，$c_1$ 和 $c_2$ 是正的辅助常数，$i = 0, 1, \dots, m - 1$。这种方法比线性探查更好，但是为了使探查序列是 $\lang 0, 1, \dots, m - 1 \rang$ 的排列，$c_1$、$c_2$ 和 $m$ 需要满足某些关系。典型的算法是：

1. $m$ 是 $2$ 的幂，令 $i = 0$，计算 $j = h'(k)$。
2. 探查位置 $j$，如果是目标则停止探查。
3. 令 $i = i + 1$：
   - 如果 $i = m$，那么哈希表已满，停止探查。
   - 否则，令 $j = (i + j) \bmod m$，回到步骤 2。

根据以上算法，可知 $i$ 给定时，对应的 $j_i$ 满足：

$$
\begin{aligned}
h(k, i) = j_i & = (h'(k) + \sum_{k = 0}^i k) \bmod m \\\\
& = (h'(k) + \frac{i(i + 1)}{2}) \bmod m \\\\
& = (h'(k) + \frac{1}{2} i + \frac{1}{2} i^2) \bmod m
\end{aligned}
$$

所以有 $c_1 = c_2 = 1 / 2$。接下来证明 $i = 0, 1, \dots, m - 1$ 时正好遍历哈希表的每个位置：假设 $0 \leqslant a < b < m$，可知：

$$
j_b \bmod m = (j_a + (a + 1) + (a + 2) + \dots + b) \bmod m
$$

使用反证法，假设 $j_a \equiv j_b (\bmod m)$，那么有：

$$
\begin{aligned}
j_a \bmod m & = j_b \bmod m \\\\
j_a \bmod m & = (j_a + (a + 1) + (a + 2) + \dots + b) \bmod m \\\\
0 & = ((a + 1) + (a + 2) + \dots + b) \bmod m \\\\
0 & = (\frac{b (b + 1)}{2} - \frac{a (a + 1)}{2}) \bmod m \\\\
0 & = (\frac{1}{2} (b^2 + b - a^2 - a) \bmod m \\\\
0 & = (\frac{1}{2} ((b^2 - a^2) + (b - a))) \bmod m \\\\
0 & = (\frac{1}{2} (b - a)(b + a + 1)) \bmod m
\end{aligned}
$$

注意到 $b - a$ 和 $b + a + 1$ 不同时为偶数，所以不可能被 $m$ 整除（因为 $m$ 是 $2$ 的幂），与前提矛盾。综上，$0 \leqslant a < b < m$ 有 $j_a \ne j_b$。所以 $i = 0, 1, \dots, m - 1$ 时正好遍历了哈希表的每个位置。

如果两个键 $k_1$ 和 $k_2$ 满足 $h'(k_1) = h'(k_2)$，那么它们的探查序列是相同的。这导致了比较轻微的聚集，称为**次聚集**（secondary clustering）效应。

### 二次哈希

**二次哈希**（double hashing）使用如下形式的哈希函数：

$$
h(k, i) = (h_1(k) + i h_2(k)) \bmod m
$$

其中 $h_1$ 和 $h_2$ 是辅助哈希函数。$h_2(k)$ 的值必须与 $m$ 互质，才能使得$i = 0, 1, \dots, m - 1$ 时哈希函数正好遍历哈希表的每个位置。通常的办法是让 $m$ 是 $2$ 的幂，然后使 $h_2$ 总产生比 $m$ 小的正奇数哈希值。

在线性探查和二次探查中，只有 $\Theta(m)$ 种探查序列；而在二次哈希中有 $\Theta(m^2)$ 种探查序列。因此二次哈希的表现与理想中的均匀哈希非常接近。

### 开放寻址法的分析

为了简化分析，假设使用的哈希函数符合均匀哈希假设。

### 定理 11.6

假设使用均匀哈希函数，给定使用开放寻址法的哈希表，其装载因子 $\alpha = n / m < 1$，那么不成功的搜索中期望探查次数最多为 $1 / (1 - \alpha)$。

在不成功的搜索中，除了最后一次探查之外，每次探查都访问到了一个不空的槽，但槽中装的不是目标元素；而最后一次探查会访问到一个空槽，或者发现已经探查了哈希表的所有地址。定义事件 $A_i$ 是在第 $i$ 次探查时发现了一个不空的槽，并且槽中不是目标元素。定义随机变量 $X$ 代表不成功的搜索中探查的次数。所以事件 $\\{X \geqslant i\\}$ 等于 $A_1 \cap A_2 \cap \dots \cap A_{i - 1}$。

由于表中存在 $n$ 个元素和 $m$ 个槽，所以 $\Pr\\{A_1\\} = n / m$。而 $\Pr\\{A_j\\} = (n - j + 1) / (m - j + 1)$，因为已经有 $j - 1$ 个槽已经确定不空。

$$
\begin{aligned}
\Pr\\{X \geqslant i\\} & = \frac{n}{m} \cdot \frac{n - 1}{m - 1} \cdot \frac{n - 2}{m - 2} \dots \frac{n - i + 2}{m - i + 2} \\\\
& \leqslant (\frac{n}{m})^i \\\\
& = \alpha^i
\end{aligned}
$$

求数学期望：

$$
\begin{aligned}
E[X] & = \sum_{i = 1}^{\infty} \Pr\\{X \geqslant i\\} \\\\
& \leqslant \sum_{i = 1}^{\infty} \alpha^{i - 1} \\\\
& = \sum_{i = 0}^{\infty} \alpha^i \\\\
& = \frac{1}{1 - \alpha}
\end{aligned}
$$

### 推论 11.7

假设使用均匀哈希函数，给定使用开放寻址法的哈希表，其装载因子 $\alpha < 1$，那么向哈希表中插入元素的期望探查次数最多是 $1 / (1 - \alpha)$。

在每次插入之前，都需要一次不成功的搜索来找到一个空位。所以期望探查次数的上界与不成功的搜索相同

### 定理 11.8

假设使用均匀哈希函数，给定使用开放寻址法的哈希表，其装载因子 $\alpha < 1$，那么成功的搜索中的期望探查次数最多为：

$$
\frac{1}{\alpha} \ln \frac{1}{1 - \alpha}
$$

搜索某个键 $k$ 时使用的探查序列与插入该键时相同。假设 $k$ 是第 $i + 1$ 个插入到表中的元素，那么此时 $n = i$，所以 $\alpha = i / m$。插入时的期望探查次数最多为 $1 / (1 - i / m) = m / (m - i)$。那么对于表中的 $n$ 个元素求平均：

$$
\begin{aligned}
\frac{1}{n} \sum_{i = 0}^{n - 1} \frac{m}{m - i} & = \frac{m}{n} \sum_{i = 0}^{n - 1} \frac{1}{m - i} \\\\
& = \frac{1}{\alpha} \sum_{k = m - n + 1}^m \frac{1}{k} \\\\
& \leqslant \frac{1}{\alpha} \int_{m - n}^m \frac{1}{x} dx \\\\
& = \frac{1}{\alpha} \ln \frac{m}{m - n} \\\\
& = \frac{1}{\alpha} \ln \frac{1}{1 - \alpha}
\end{aligned}
$$

简要证明一下含积分的一步。假设 $m$ 和 $n$ 是整数且 $m < n$，$f(x)$ 是值为正的单调递增的函数，那么有：

$$
\sum_{k = m}^{n} f(x) = \int_m^n f(\lfloor x \rfloor) dx \leqslant \int_m^n f(x) dx \leqslant \int_{m - 1}^n f(x) dx
$$

## 11.5 完美哈希

以上几个小节展示了哈希表能够提供良好的平均情况性能。如果键的集合是**静态**（static）的，那么哈希表的最坏情况性能也非常好。静态指的是一旦哈希表建立完成，键的集合就再也不会改变。

如果某种哈希在最坏情况中只需要 $O(1)$ 次内存访问，那么就称这种哈希为**完美哈希**（perfect hashing）。

为了构造一种完美哈希，可以使用两级通用哈希。第一级与链表法中的哈希类似，使用通用哈希函数 $h$ 把 $n$ 个键哈希到 $m$ 个槽中。

与链表法不同的是，每个槽中不是一个链表，而是**二级哈希表**（secondary hash table）$S_j$。每个二级哈希表对应一个通用哈希函数 $h_j$。如果能够恰当地选择 $h_j$，那么二级哈希表里就可以不发生碰撞。

为了不发生碰撞，需要让二级哈希表的大小 $m_j$ 是表中存储元素数量 $n_j$ 的平方。如果恰当地选择一级哈希函数 $h$，能够保证在二级哈希表不发生碰撞的情况下，整个哈希表（包括一级和二级）的总空间使用不超过 $O(n)$。

通用哈希函数选择前面小节中构造的那款。一级哈希函数是 $\mathcal{H}_{p m}$，二级哈希函数是 $\mathcal{H}_{p m_j}$。

接下来分别证明二级哈希表中不会发生碰撞和总体空间使用是 $O(n)$。

### 定理 11.9

假设哈希函数 $h \in \mathcal{H}_{p m_j}$，哈希表的大小 $m = n^2$，其中 $n$ 是表中存储的元素的数量。那么发生碰撞的可能性小于 $1 / 2$。

共有 $C_n^2$ 种可能发生的碰撞。根据通用哈希的定义，每一对键发生碰撞的概率是 $1 / m$。令随机变量 $X$ 是发生碰撞的次数，那么数学期望是：

$$
\begin{aligned}
E[X] & = C_n^2 \frac{1}{n^2} \\\\
& = \frac{n^2 - n}{2} \cdot \frac{1}{n^2} \\\\
& < \frac{1}{2}
\end{aligned}
$$

然后使用 Markov 不等式：

$$
\Pr\\{X \geqslant t\\} \leqslant \frac{E[X]}{t}
$$

证明如下（使用了概率论的数学期望定义 $E[X] = \int x f(x) dx$ 和 $\Pr\\{X \geqslant t\\} = \int f(x) dx$，其中 $f(x) = \Pr\\{X = x\\}$）：

$$
\begin{aligned}
E[X] & = \int_0^\infty x f(x) dx \\\\
& \geqslant \int_t^\infty x f(x) dx \\\\
& \geqslant \int_t^\infty t f(x) dx \\\\
& = t \int_t^\infty f(x) dx \\\\
& = t  \cdot \Pr\\{X \geqslant t\\}
\end{aligned}
$$

令 $t = 1$：

$$
\Pr\\{X \geqslant 1\\} \leqslant E[X] < \frac{1}{2}
$$

综上，当 $m = n^2$ 时，发生碰撞的概率很小。由于键的集合 $K$ 是静态的，所以很容易找到一个不会发生碰撞的哈希函数。换句话说，当从 $\mathcal{H}_{p m_j}$ 中随机挑选的哈希函数 $h$ 会导致碰撞时，那么就再随机从 $\mathcal{H}_{p m_j}$ 中挑一个哈希函数。由于碰撞的概率很低，所以容易在数次挑选中找到一个不会发生碰撞的哈希函数。

### 定理 11.10

假设哈希函数 $h \in \mathcal{H}_{p m}$，哈希表的大小 $m = n$，其中 $n$ 是表中存储的元素的数量。那么

$$
E[\sum_{j = 0}^{m - 1} n_j^2] < 2 n
$$

其中 $n_j$ 是第 $j$ 个槽中存储的元素数量。

后续证明中会使用这个等式：

$$
a^2 = a + 2 C_a^2
$$

然后开始证明（第一步就把上式代入）：

$$
\begin{aligned}
E[\sum_{j = 0}^{m - 1} n_j^2] & = E[\sum_{j = 0}^{m - 1}(n_j + 2 C_{n_j}^2)] \\\\
& = E[\sum_{j = 0}^{m - 1} n_j] + 2 E[\sum_{j = 0}^{m - 1} C_{n_j}^2] \\\\
& = E[n] + 2 E[\sum_{j = 0}^{m - 1} C_{n_j}^2] \\\\
& = n + 2 E[\sum_{j = 0}^{m - 1} C_{n_j}^2]
\end{aligned}
$$

回忆通用哈希的定义，两个键 $k$ 和 $l$ 被映射到同一个槽中的概率不超过 $1 / m$。那么映射到同一个槽中的元素数量的最大值是：

$$
C_n^2 \frac{1}{m} = \frac{n(n - 1)}{2 m} = \frac{n - 1}{2}
$$

代入：

$$
\begin{aligned}
E[\sum_{j = 0}^{m - 1} n_j^2] & \leqslant n + 2 \frac{n - 1}{2} \\\\
& = 2 n - 1 \\\\
& < 2 n
\end{aligned}
$$

### 推论 11.11

假设哈希函数 $h \in \mathcal{H}_{p m}$，哈希表的大小 $m = n$，其中 $n$ 是表中存储的元素的数量，而且每个二级哈希表的大小 $m_j = n_j^2$。那么完美哈希中所有二级哈希表的期望空间不超过 $2 n$。

$m_j = n_j^2$，代入上式即可证得。

### 推论 11.12

假设哈希函数 $h \in \mathcal{H}_{p m}$，哈希表的大小 $m = n$，其中 $n$ 是表中存储的元素的数量，而且每个二级哈希表的大小 $m_j = n_j^2$。那么完美哈希中所有二级哈希表的空间等于或超过 $4 n$ 的概率低于 $1 / 2$。

使用 Markov 不等式：

$$
\begin{aligned}
\Pr\\{\sum_{j = 0}^{m - 1} m_j \geqslant 4 n\\} & = \frac{E[\sum_{j = 0}^{m - 1} m_j]}{4 n} \\\\
& < \frac{2 n}{4 n} \\\\
& = \frac{1}{2}
\end{aligned}
$$
