---
title: Go 的正则 04 从正则表达式到抽象语法树
description: 
date: 2021-06-15
author: zenk
draft: false
categories: Go 的正则
tags: [Go, 正则]
---

想要判断正则表达式能否匹配某个字符串，首先要理解正则表达式的含义。这就需要解析正则表达式，构造一个等价的语法树，并在构造过程中尽可能地进行优化。

## 语法树的数据结构

``` go
// A Regexp is a node in a regular expression syntax tree.
type Regexp struct {
    Op       Op // operator
    Flags    Flags
    Sub      []*Regexp  // subexpressions, if any
    Sub0     [1]*Regexp // storage for short Sub
    Rune     []rune     // matched runes, for OpLiteral, OpCharClass
    Rune0    [2]rune    // storage for short Rune
    Min, Max int        // min, max for OpRepeat
    Cap      int        // capturing index, for OpCapture
    Name     string     // capturing name, for OpCapture
}
```

`Regexp` 位于 `regexp/syntax` 包中，定义了正则表达式语法树的节点结构。

### `Op` 字段

`Op` 字段，保存了节点的类型。

``` go
// An Op is a single regular expression operator.
type Op uint8

// Operators are listed in precedence order, tightest binding to weakest.
// Character class operators are listed simplest to most complex
// (OpLiteral, OpCharClass, OpAnyCharNotNL, OpAnyChar).

const (
    OpNoMatch        Op = 1 + iota // matches no strings
    OpEmptyMatch                   // matches empty string
    OpLiteral                      // matches Runes sequence
    OpCharClass                    // matches Runes interpreted as range pair list
    OpAnyCharNotNL                 // matches any character except newline
    OpAnyChar                      // matches any character
    OpBeginLine                    // matches empty string at beginning of line
    OpEndLine                      // matches empty string at end of line
    OpBeginText                    // matches empty string at beginning of text
    OpEndText                      // matches empty string at end of text
    OpWordBoundary                 // matches word boundary `\b`
    OpNoWordBoundary               // matches word non-boundary `\B`
    OpCapture                      // capturing subexpression with index Cap, optional name Name
    OpStar                         // matches Sub[0] zero or more times
    OpPlus                         // matches Sub[0] one or more times
    OpQuest                        // matches Sub[0] zero or one times
    OpRepeat                       // matches Sub[0] at least Min times, at most Max (Max == -1 is no limit)
    OpConcat                       // matches concatenation of Subs
    OpAlternate                    // matches alternation of Subs
)

const opPseudo Op = 128 // where pseudo-ops start

// Pseudo-ops for parsing stack.
const (
    opLeftParen = opPseudo + iota
    opVerticalBar
)
```

`Op` 是按照结合的程度从紧到松定义的。

`OpNoMatch` 是不匹配任何字符串的类型。 `OpEmptyMatch` 是空字符串类型。

`OpLiteral` 是字面量类型，最普通的类型了，匹配字符本身。 `OpCharClass` 是字符类类型，代表 `[a-b]` 这种形式的正则表达式。 `OpAnyCharNotNL` 是通配符类型，能够匹配除了 `\n` 之外的任何一个字符。 `OpAnyChar` 是全集类型，能够匹配任何一个字符。

`OpBeginLine` 、 `OpEndLine` 、 `OpBeginText` 、 `OpEndText` 、 `OpWordBoundary` 、 `OpNoWordBoundary` 不匹配实际的字符。它们分别匹配行首、行末、文首、文末、单词边界和非单词边界，它们匹配的是一个位置。 POSIX 实际不支持 `\b` 、 `\A` 等这类操作，所以不会生成这些节点类型。不过 `^` 和 `$` 还是支持的，所以可以生成匹配行首行末的操作。

`OpCapture` 是捕获类型。在正则表达式中，可以使用 `()` 来捕获匹配到的内容。

`OpStar` 、 `OpPlus` 、 `OpQuest` 、 `OpRepeat` 是重复类型，分别是 `*` 、 `+` 、 `?` 和 `{m,n}` 类型的重复。

`OpConcat` 是连接类型，代表连接操作。比如正则表达式 `ab` ， `a` 和 `b` 就连接到了一起。 `OpAlternate` 是选择类型，代表选择操作。比如正则表达式 `a|b` ， `a` 和 `b` 就选择到了一起。

`opPseudo` 是伪操作符的起点，从这个值开始定义的操作符都是伪操作符。伪操作符在解析正则表达式过程中起到辅助作用的操作符，不会出现在解析结果中。

伪操作符只有两个，一个是左括号 `opLeftParen` ，一个是选择符号 `opVerticalBar` 。

### `Sub` 和 `Sub0` 字段

`Sub` 字段是一个数组（切片），保存了该节点的子节点，从而构成一种树结构。

`Sub0` 是一个真正意义上的数组，定长数组，其存在的目的是减少内存操作的次数。在创建新节点或者清空 `Sub` 时，一般会令 `Sub = Sub0[:0]` 。这样一来，向 `Sub` 中添加的第一个元素，实际上是保存在 `Sub0` 这个定长数组中，没有进行任何申请新数组的内存操作。向 `Sub` 中添加第二个或更多个元素时， `Sub` 才会拓展长度。

另外， Go 中向一个装满的切片添加新元素时， Go 会创建一个更大的数组，然后把原来切片内的元素都复制过来。

### `Rune` 和 `Rune0` 字段

`Rune` 字段也是一个数组（切片），保存了字符信息。

`Rune` 用于两种 `Op` 类型。第一个是 `OpLiteral` 字面量类型，对应 `a` 、 `b` 这样的正则表达式。此时 `Rune` 字段中保存的是字符，例如 `['a', 'b', 'c']` 对应正则表达式 `abc` 。

第二个是 `OpCharClass` 字符类类型，它代表的是一类字符，对应 `[a-z0-9]` 这样的正则表达式。此时 `Rune` 字段中保存的是范围，其格式是 `[lo0, hi0, lo1, hi1, lo2, hi2, ...]` ，每两个字符是一对。正则表达式 `[a-z0-9]` 对应的 `Rune` 字段应该是 `['a', 'z', '0', '9']` 。

另外， `Rune0` 字段的作用和 `Sub0` 的作用是类似的，都是优化手段。由于字符类类型的 `Rune` 是一对一对的，所以 `Rune0` 是一个长度为 2 的定长数组。

### 其他字段

`Flags` 字段保存了节点的配置信息。包括大小写敏感、`.` 是否匹配 `\n` 等等一些配置。本文的中心是正则表达式的解析，因此这个字段不会详细介绍。下文的分析中，默认 `Flags == 0` 。在默认的 POSIX 模式下， `Flags` 就是等于 0 的。

`Min` 和 `Max` 字段用于 `OpRepeat` 类型的节点，保存的是重复的最小和最大的次数。

`Cap` 和 `Name` 字段用于 `OpCapture` 类型的节点，保存捕获的索引和命名。

## 解析器的数据结构

``` go
type parser struct {
    flags       Flags     // parse mode flags
    stack       []*Regexp // stack of parsed expressions
    free        *Regexp
    numCap      int // number of capturing groups seen
    wholeRegexp string
    tmpClass    []rune // temporary char class work space
}
```

`parser` 位于 `regexp/syntax` 包中，是解析正则表达式时使用的辅助数据结构。

`flags` 字段用于保存解析时的配置参数，本文中默认它一直是 0 。

`stack` 是解析栈，解析过程中使用的栈。

`free` 是回收站，结构上来说是一个链表。 `free` 直接指向一个 `Regexp` ，然后通过该 `Regexp` 的 `Sub0[0]` 继续指向下一个 `Regexp` ……从而形成链表。链表中存放的是不再使用的节点。当解析器需要创建新节点时，首先会看看 `free` 中有没有节点，如果有就拿过来直接用，如果没有才去真正创建新的节点。当然，如果某节点不再使用了，就会直接塞到 `free` 中。

`numCap` 是捕获组的数量，可以简单理解为 `(` 的数量。

`wholeRegexp` 保存了正则表达式本体。

`tmpClass` 是在处理字符类时使用的一个辅助数组。

## 解析过程

解析器的灵魂就是这个解析栈，解析过程主要就是栈的操作过程。

### 入栈操作

入栈是通过 `push()` 方法进行的，其中利用了一个非常重要的优化方法 `maybeConcat()` 。 `maybeConcat()` 会检查栈顶，如果栈顶的两个元素都是 `OpLiteral` 类型，那么就将其合并。

每次调用 `push()` 时， `push()` 都会先调用 `maybeConcat()` ，然后再把新节点压入栈中。举个例子，依次向栈中压入字面量类型的节点 `a` 、 `b` 、 `c` 、 `d` 时，栈的变化如下。

``` plaintext
                          +-------+    +-------+    +-------+
                          |   b   |    |   c   |    |   d   |
             +-------+    +-------+    +-------+    +-------+
             |   a   |    |   a   |    |  ab   |    |  abc  |
+-------+    +-------+    +-------+    +-------+    +-------+
| STACK | -> | STACK | -> | STACK | -> | STACK | -> | STACK |
+-------+    +-------+    +-------+    +-------+    +-------+
        push a       push b       push c       push d
```

这样的 `push()` 操作保证了栈顶不会有连续的、超过两个 `OpLiteral` 节点。另外， `push()` 还有一个小优化。如果要入栈的节点是一个 `OpCharClass` 节点，并且 `len(Rune) == 2` 且 `Rune[0] == Rune[1]` ，那么可以把它优化成一个 `OpLiteral` 节点。用人话来说， `[a]` 这样的正则表达式可以优化成 `a` 。

### 字面量和字符类

说起来简单，但是字面量和字符类复杂程度很高。有最普通的字面量，还有通过转义来表示的字面量，还有预定义好的字符类，还可以用某些方式表示 Unicode 字符……具体的解析过程就不看了，假定我们已经拿到了字面量和字符类的节点，现在要把它入栈。

忽略那些麻烦的部分之后，字面量和字符类确实是最简单的，它们的入栈没有花里胡哨的东西，直接通过 `push()` 放入栈中就完了。

### 连接

假定依次向栈中压入了 `a` 、 `b` 、 `c` 、 `d` 、 `[0-9]` 、 `x` 、 `y` ，那么最终的栈应该是：

``` plaintext
+-------+
|   y   |
+-------+
|   x   |
+-------+
| [0-9] |
+-------+
| abcd  |
+-------+
| STACK |
+-------+
```

如果此时正则表达式已经解析完了，那么需要把栈中的各个节点合并为一个。这是通过 `concat()` 方法实现的。

`concat()` 中首先会调用熟悉的 `maybeConcat()` 方法，此时栈中会变成：

``` plaintext
+-------+
|  xy   |
+-------+
| [0-9] |
+-------+
| abcd  |
+-------+
| STACK |
+-------+
```

然后 `concat()` 会创建一个 `OpConcat` 类型的节点 `re` ，然后把栈中的三个节点变成 `re` 的子节点， `re.Sub = {"abcd", "[0-9]", "xy"}` 。最后，栈中会变成：

``` plaintext
+-------+
| <re>  |
+-------+
| STACK |
+-------+
```

实际上， `concat()` 不会把栈中的所有节点全部连接起来。它会从栈顶向下寻找，直到遇到 `opLeftParen` 、 `opVerticalBar` 或者栈底，标记这个位置为 `i` 。 `concat()` 只会将位置 `i` 之后所有节点连接起来。

换句话说， `concat()` 只会把从栈顶往下的第一个 `(` 、 `|` 或者栈底之后的所有节点连接起来。

### 选择

选择是除了连接之外的另一个重要的操作，其操作符是 `|` 。当解析正则表达式遇到 `|` 时，会调用 `parseVerticalBar()` 方法来处理。在 `parseVerticalBar()` 方法中，首先会调用 `concat()` 方法，将栈顶的 `(` 或者 `|` 之后的所有元素连接成一个。然后 `parseVerticalBar()` 会调用 `swapVerticalBar()` 方法。

[连接](#连接) 中曾经提到 `concat()` 的施工范围。执行完 `concat()` 之后，只有三种可能的栈形态。

``` plaintext
             +-------+    +-------+
             | <re>  |    | <re>  |
             +-------+    +-------+
             |   (   |    |   |   |
+-------+    +-------+    +-------+
| <re>  |    |  ...  |    |  ...  |
+-------+    +-------+    +-------+
| STACK |    | STACK |    | STACK |
+-------+    +-------+    +-------+
```

第一种情况是栈中没有 `(` 和 `|` 的情况，所有节点被连接成了一个。第二种和第三种则是分别先遇到了 `(` 或 `|` 。 `(` 代表了子表达式的开始，可以认为是另一种形式的“栈底”，因此第二种情况就不多加解释。而第三种情况中，可以想想 `|` 之下具体是什么。

``` plaintext
             +-------+    +-------+
             | <re>  |    | <re>  |
             +-------+    +-------+
             |   |   |    |   |   |
+-------+    +-------+    +-------+
| <re>  |    | <re1> |    | <re1> |
+-------+    +-------+    +-------+
|   |   |    |   (   |    |   |   |
+-------+    +-------+    +-------+
| <re1> |    |  ...  |    |  ...  |
+-------+    +-------+    +-------+
| STACK |    | STACK |    | STACK |
+-------+    +-------+    +-------+
    √            √            ×
```

这次又是三种情况。第一种情况， `|` 之下只有另一个节点。第二种情况， `|` 之下是另一个节点和 `(` 。而第三种情况是不可能发生的， `|` 之下不可能还有 `|` 。 `parseVerticalBar()` 能够保证，从离栈顶最近的 `(` （或栈底，如果没有 `(` 的话）到栈顶之间的所有元素中，最多只有一个 `|` 。这一性质是靠 `swapVerticalBar()` 方法实现的。

`swapVerticalBar()` 会检查栈顶第二个元素，如果发现它是 `|` ，那么就把它交换到栈顶；如果不是 `|` ，那么手动在栈顶压入一个 `|` 。举个例子来说，入栈的节点分别是 `a` 、 `b` 、 `|` 、 `c` 、 `d` 、 `|` 、 `e` 、 `f` ，那么栈中的活动分别是：

``` plaintext
                                                    +-------+
                                                    |   c   |
                          +-------+    +-------+    +-------+
                          |   b   |    |   |   |    |   |   |
             +-------+    +-------+    +-------+    +-------+
             |   a   |    |   a   |    |  ab   |    |  ab   |
+-------+    +-------+    +-------+    +-------+    +-------+
| STACK | -> | STACK | -> | STACK | -> | STACK | -> | STACK | ->
+-------+    +-------+    +-------+    +-------+    +-------+
        push a       push b       push |       push c        push d

                                       +-------+
                                       |   f   |
+-------+                 +-------+    +-------+
|   d   |                 |   e   |    |   e   |
+-------+    +-------+    +-------+    +-------+
|   c   |    |   |   |    |   |   |    |   |   |
+-------+    +-------+    +-------+    +-------+
|   |   |    |  cd   |    |  cd   |    |  cd   |
+-------+    +-------+    +-------+    +-------+
|  ab   |    |  ab   |    |  ab   |    |  ab   |
+-------+    +-------+    +-------+    +-------+
| STACK | -> | STACK | -> | STACK | -> | STACK |
+-------+    +-------+    +-------+    +-------+
        push |       push e       push f
```

也就是说 `|` 之下，到最近的 `(` （或者栈底）之上的所有节点，它们之间的关系都是选择关系。当向栈中加入字面量或者字符类时，它们会直接附加在栈顶。当遇到 `|` 时，从栈顶到第一个 `|` 之间节点会被打包成一个节点，放到 `|` 之下。被打包好的节点已经是一个完整的选项了。

以上是遇到 `|` 之后的操作。还是用上面的例子，最后栈中剩了很多节点，需要把它们聚合成一个。首先，需要使用 `concat()` 把还没连接起来的元素连接起来。然后，使用 `swapVerticalBar()` 把 `|` 交换出来，丢掉。

``` plaintext
+-------+    +-------+
|  ef   |    |   |   |
+-------+    +-------+    +-------+
|   |   |    |  ef   |    |  ef   |
+-------+    +-------+    +-------+
|  cd   |    |  cd   |    |  cd   |
+-------+    +-------+    +-------+
|  ab   |    |  ab   |    |  ab   |
+-------+    +-------+    +-------+
| STACK | -> | STACK | -> | STACK |
+-------+    +-------+    +-------+
```

最后，使用 `alternate()` 方法把所有选项选择在一起。 `alternate()` 会从栈顶开始向下搜索，直到找到栈底或者 `(` ，标记这个位置为 `i` 。 `alternate()` 会把从 `i` 到栈顶的所有元素选择到一起。

下文中，会把 `concat()` 、 `swapVerticalBar()` 、 `alternate()` 素质三连称为**清理**操作。很明显，清理操作可以把从栈顶开始往下，到第一个 `(` （或栈底）之间的所有节点组合成一个节点。

正事说完了，然后说两个上面没提到的优化技巧。第一个是在 `swapVerticalBar()` 中。 `swapVerticalBar()` 不光会检查栈顶第二个节点是不是 `|` ，还会检查栈顶第一个节点和栈顶第三个节点是不是字符类节点。如果它们都是字符类节点，那么可以把它们直接合并。举个例子来说， `[a-z]|[0-9]` 可以简化成 `[a-z0-9]` 。

另一个是在 `alternate()` 中，使用了一个 `cleanAlt()` 方法。 `cleanAlt()` 方法能够判断一个 `OpCharClass` 类型的节点是不是能够“升格”。如果一个 `OpCharClass` 的范围是 `{0, '\n'-1, '\n'+1, unicode.MaxRune}` ，那么它可以直接变为一个 `OpAnyCharNotNL` 节点。如果一个 `OpCharClass` 的范围是 `{0, unicode.MaxRune}` ，那么它可以直接变为一个 `OpAnyChar` 节点。

### 括号

括号是能够改变优先级的重要操作，实现起来也很复杂。但是讲完连接和选择之后，括号其实不怎么难以理解了。

当解析器遇到 `(` 时，会新建一个 `opLeftParen` 节点，压入栈中。并且会记录这个 `(` 是解析器遇到的第几个 `(` ，用户后续捕获分组时使用。

当遇到 `)` 时，会调用 `parseRightParen()` 方法。它首先进行了清理操作（提示一下，是那个三连）。然后，它弹出了栈顶的两个元素，其一是括号内的内容，其二是 `opLeftParen` 节点（如果不是那就要报错了）。然后，创建一个新的 `OpCapture` 节点，令括号内的内容作为其唯一的子节点。最后，把新节点压入栈中。

### 重复

重复有四种， `*` 、 `+` 、 `?` 、 `{m,n}` ，分别对应四种类型的节点。读过了连接、选择和括号之后，可以确定栈顶的元素一定是需要重复的那部分（除非原正则表达式就写错了，比如 `a**` ）。

所以当遇到这些操作时，解析器会简单地创建一个新节点 `re` ，类型与重复方式对应，然后弹出栈顶元素，作为 `re` 的子节点，最后把 `re` 压入栈中。

Go 中不允许 `{m,n}` 中的数字超过 1000 ，嵌套地超过也不行，也就是说 `(x{100}){11}` 也不行，拆开括号之后实际的重复次数是 1100 。这里有一个递归的判断过程。

### 结束和其他

结束时，来一个清理操作即可。

其他的问题，比如说 `x*?` 可以代表非贪婪的匹配，这些操作是 POSIX 不支持的。

语法树生成好了，接下来要看语法树怎么变成一个状态机了。
