---
title: Go 的正则 10 有限状态机的模拟运行
description: 
date: 2021-07-28
author: zenk
draft: false
categories: Go 的正则
tags: [Go, 正则]
---

在上次的总结篇中，抽象语法树被转换成了指令序列，如果把每个指令看成一个状态，那么指令序列其实就是一个状态机。接下来就是介绍状态机是如何被模拟运行的了，其核心思路非常简单，就是 BFS （广度优先搜索）而已。

## 稀疏数组

介绍状态机的模拟算法之前，先要引入一种数据结构。 Go 的正则包利用这种数据结构，加快了程序的运行速度。其实这种数据结构在上一个阶段，即从抽象语法树到指令序列的阶段就已经使用到了，但是上一个总结篇不介绍这种数据结构也不影响理解，就跳过了。

稀疏数组是一种特殊的数据结构，其作用类似集合或者字典。稀疏数组由 `sparse` 和 `dense` 两个数组构成。假设全集是从 `0` 到 `n-1` 的 `n` 个整数，那么 `sparse` 的长度就等于 `n` ， `dense` 的长度等于稀疏数组中元素的个数。如果要判断集合中是否存在 `m` （ `0 <= m < n` ），只要判断 `dense[sparse[m]]` 是否等于 `m` 即可。这么说比较难懂，假设一开始稀疏数组内是空的，那么我们先插入 `4` 和 `5` ，然后查询 `5` 和 `3` 。插入方法的伪代码如下（假设 `n = 6` ）：

``` plaintext
INSERT(x):
  sparse[x] = len(dense)
  dense = append(dense, x)
```

初始时：

``` plaintext
sparse: [0, 0, 0, 0, 0, 0]
dense:  []
```

插入 `4` 后：

``` plaintext
sparse: [0, 0, 0, 0, 0, 0]
dense:  [4]
```

插入 `5` 后：

``` plaintext
sparse: [0, 0, 0, 0, 0, 1]
dense:  [4, 5]
```

查询 `5` 时， `sparse[5] = 1` ，又有 `dense[1] = 5` ，所以稀疏数组中含有 `5` 。而查询 `3` 时， `sparse[3] = 0` （在 Go 中会被初始化为零，在某些语言中可能是任意值）且 `dense[0] = 4 != 3` （不等式成立，或者 `x` 不是 `sparse` 的合法下标，或者 `sparse[x]` 不是 `dense` 的合法下标），所以稀疏数组中没有 `3` 。

## 模拟过程

还是举例子，把上个总结篇生成的指令序列拿过来。正则表达式是 `ab|cd|ef` ，生成的指令序列是：

``` plaintext
index | Op       | Next | Rune
------+----------+------+------
[0]    InstFail   -      -
[1]    InstRune1  2      'a'
[2]    InstRune1  9      'b'
[3]    InstRune1  4      'c'
[4]    InstRune1  9      'd'
[5]    InstAlt    1, 3   -
[6]    InstRune1  7      'e'
[7]    InstRune1  9      'f'
[8]    InstAlt    5, 6   -
[9]    InstMatch  -      -

frag:
  start:    8
  ll_start: 9
  ll_end:   9
```

然后创建两个长度为 10 （等于指令的数量）的稀疏数组：

``` plaintext
this:
  sparse: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
  dense:  []

next:
  sparse: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
  dense:  []
```

`this` 表示当前的状态集合， `next` 表示下一个状态集合。模拟执行的第一层逻辑，对于输入字符串的每一个字符和当前的状态集合，求下一个状态集合。使用循环写出来就是：

``` go
next.clear()
for _, ch := range input {
    // mark
    for _, state := range this.dense {
        // work on next
    }
}
this, next = next, this
```

在循环最内层使用的主要方法就是 `add()` ，它能够将状态（指令）添加到 `next` 稀疏数组中。问题在于它不是简单地添加指令，而是有一个求闭包的操作。求闭包的意图类似于编译原理课程中介绍的 NFA 转换为 DFA 的算法中求 $\varepsilon$ 闭包，即消去 $\varepsilon$ 转移，把不匹配字符的转移（指令）展开。

话题稍微岔开一下，想一想，正则包为什么能匹配输入字符串中任意位置开始的子串？看一看上面的伪代码中，标注 `mark` 注释的地方。只要在这个地方，在对于字符串的每个字符的循环中，每次都把指令序列的第一条（指执行逻辑的第一条而不是物理上的第一条）指令添加到 `this` ，就能实现匹配从任意位置开始的子串了。

话题回来，我们就以 `mark` 注释位置的 `add()` 来举个例子。根据上面指令序列返回的 `frag` ，第一条指令的下标是 8 ，添加这条指令， `add(8)` 。 `add()` 会进行如下操作：

1. 检查要被添加的指令是否已经在稀疏数组中；如果已经存在，则直接返回。
2. 检查要被添加的指令是不是 `InstAlt` 这类可以展开的指令；如果是，那么递归地展开。

当执行 `add(8)` 时，显然第 8 条指令是一个可以展开的 `InstAlt` 指令，它的两个出口分别是 5 和 6 。于是 `add(8)` 会递归地执行 `add(5)` 和 `add(6)` 。第 5 条指令又是一条 `InstAlt` 指令，将会再次被展开为 `add(1)` 和 `add(3)` 。最后，第 1 、第 3 和第 6 条指令被添加到了 `this` 。

``` plaintext
this:
  sparse: [0, 0, 0, 1, 0, 0, 2, 0, 0, 0]
  dense:  [1, 3, 6]

next:
  sparse: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
  dense:  []
```

于是， `mark` 注释的部分就已经执行完了。后面的循环中，分别会检查第 1 、第 3 和第 6 条指令。假设输入是 `a` ，对于第 1 条指令，匹配成功，此时会进行 `add(2)` 操作（注意是 `add()` 到 `next` 中）；当然，如果没有匹配成功，就不需要 `add()` 了。

## 最后

这样以来， Go 的正则篇就完结了。其实，本系列还略去了很多东西。第一，捕获的部分，基本都跳过了；第二，各种 flag ，比如大小写敏感等设置等，也被跳过；第三，各种位置匹配符，例如匹配单词边界的 `\b` 等，也被跳过了。但是，总的来说，这三个总结篇能把正则引擎是如何实现的介绍个大概了。
