---
title: LeetCode 周赛 第 256 场
description: 
date: 2021-08-29
author: zenk
draft: false
categories: LeetCode 周赛
tags: [数据结构与算法]
---

## 5854. 学生分数的最小差值

### 题干

给你一个下标从 0 开始的整数数组 `nums` ，其中 `nums[i]` 表示第 `i` 名学生的分数。另给你一个整数 `k` 。

从数组中选出任意 `k` 名学生的分数，使这 `k` 个分数间最高分和最低分的差值达到最小化。

返回可能的最小差值。

- `1 <= k <= nums.length <= 1000`
- `0 <= nums[i] <= 10^5`

``` plaintext
nums = [90], k = 1
0

nums = [9,4,1,7], k = 2
2
```

### 解答

这道题非常简单，我们先对 `nums` 进行排序，然后使用一个大小为 `k` 的滑动窗口扫过整个数组，就可以知道最小的差值了。

``` go
func minimumDifference(nums []int, k int) int {
    sort.Ints(nums)
    diff := nums[k-1] - nums[0]
    for i := k; i < len(nums); i++ {
        d := nums[i] - nums[i-k+1]
        if d < diff {
            diff = d
        }
    }
    return diff
}
```

## 5855. 找出数组中的第 K 大整数

给你一个字符串数组 `nums` 和一个整数 `k` 。 `nums` 中的每个字符串都表示一个不含前导零的整数。

返回 `nums` 中表示第 `k` 大整数的字符串。

注意：重复的数字在统计时会视为不同元素考虑。例如，如果 `nums` 是 `["1","2","2"]` ，那么 `"2"` 是最大的整数， `"2"` 是第二大的整数， `"1"` 是第三大的整数。

- `1 <= k <= nums.length <= 10^4`
- `1 <= nums[i].length <= 100`
- `nums[i]` 仅由数字组成
- `nums[i]` 不含任何前导零

``` plaintext
nums = ["3","6","7","10"], k = 4
"3"

nums = ["2","21","12","1"], k = 3
"2"

nums = ["0","0"], k = 2
"0"
```

这道题也是非常简单和经典的，可以使用最小堆或者快速选择（快速排序的变体）来进行处理。如果更暴力一些，甚至可以直接对数组进行排序。

这道题需要注意的另一个点是数据的范围。凡是用字符串表示数字的，转化为整形往往会出现超范围的问题。当然， Python 之类的语言可能会幸福一些。

``` go
type minHeap struct {
    data []string
}

func cmp(s1, s2 string) bool {
    if len(s1) == len(s2) {
        for i := 0; i < len(s1); i++ {
            if s1[i] != s2[i] {
                return s1[i] < s2[i]
            }
        }
    }
    return len(s1) < len(s2)
}

func (h *minHeap) Len() int           { return len(h.data) }
func (h *minHeap) Less(i, j int) bool { return cmp(h.data[i], h.data[j]) }
func (h *minHeap) Swap(i, j int)      { h.data[i], h.data[j] = h.data[j], h.data[i] }
func (h *minHeap) Push(x interface{}) { h.data = append(h.data, x.(string)) }
func (h *minHeap) Pop() interface{}   { t := h.data[h.Len()-1]; h.data = h.data[:h.Len()-1]; return t }
func (h *minHeap) push(x string)      { heap.Push(h, x) }
func (h *minHeap) pop() string        { return heap.Pop(h).(string) }

func kthLargestNumber(nums []string, k int) string {
    h := &minHeap{}
    for _, n := range nums {
        if h.Len() < k {
            h.push(n)
        } else if cmp(h.data[0], n) {
            h.pop()
            h.push(n)
        }
    }
    return h.data[0]
}
```

## 5856. 完成任务的最少工作时间段

你被安排了 `n` 个任务。任务需要花费的时间用长度为 `n` 的整数数组 `tasks` 表示，第 `i` 个任务需要花费 `tasks[i]` 小时完成。一个工作时间段中，你可以至多连续工作 `sessionTime` 个小时，然后休息一会儿。

你需要按照如下条件完成给定任务：

- 如果你在某一个时间段开始一个任务，你需要在同一个时间段完成它。
- 完成一个任务后，你可以立马开始一个新的任务。
- 你可以按任意顺序完成任务。

给你 `tasks` 和 `sessionTime` ，请你按照上述要求，返回完成所有任务所需要的最少数目的工作时间段。

测试数据保证 `sessionTime` 大于等于 `tasks[i]` 中的 最大值 。

- `n == tasks.length`
- `1 <= n <= 14`
- `1 <= tasks[i] <= 10`
- `max(tasks[i]) <= sessionTime <= 15`

``` plaintext
tasks = [1,2,3], sessionTime = 3
2

tasks = [3,1,3,1,1], sessionTime = 8
2

tasks = [1,2,3,4,5], sessionTime = 15
1
```

这道题是一个装箱问题，是 NP 问题，无法给出较高效率的算法。观察到数据范围很小，故而使用暴力法。当然，也不能完全暴力。

我们可以考虑假定需要 `k` 个工作时间段才能完成任务，然后检查是否真的能够完成任务。如果能够完成，那么答案肯定不超过 `k` ；如果不能，答案肯定大于 `k` 。这里容易联想到二分法。二分的下界可以是 1 ，也可以求和然后除以工作时间段的长度。上界可以是任务的数量，也可以先使用 first-fit 或者其他启发式算法得到一个近似解。

另外，还需要解决如何判断任务是否能完成的问题。我没有想到好办法，只好暴力解决，回溯法。具体来讲，假设此时我们需要检查 `s` 个工作时间段是否足够，那么我们从第一个任务开始遍历，不断将任务分配给工作时间段。假设现在正在处理第 `j` 个任务，我们从第一个工作时间段开始检查，是否能放下该任务。如果能放下，那么我们将其分配到这个工作时间段，然后递归地处理下一个任务。如果其他任务也都可以放下，那么返回 `true` ，如果其他任务放不下，那么我们把第 `j` 个任务从工作时间段内拿出来，寻找下一个能放下它的地方。注意，如果 `j` 放在一个全空的工作时间段，其他工作还是无法分配，那么直接返回 `false` 。因为后面的工作时间段还是全空的，把 `j` 放到那里和放到当前位置是等价的。

``` go
func minSessions(tasks []int, sessionTime int) int {
    sum := 0
    for _, t := range tasks {
        sum += t
    }
    lo := sum / sessionTime
    if sum%sessionTime != 0 {
        lo++
    }
    hi := len(tasks)

    sort.Slice(tasks, func(i, j int) bool {
        return tasks[i] > tasks[j]
    })
    var dfs func(i int, box []int) bool
    dfs = func(i int, box []int) bool {
        if i == len(tasks) {
            return true
        }
        for j := 0; j < len(box); j++ {
            if box[j]+tasks[i] <= sessionTime {
                box[j] += tasks[i]
                if dfs(i+1, box) {
                    return true
                }
                box[j] -= tasks[i]
                if box[j] == 0 {
                    break
                }
            }
        }
        return false
    }

    for lo < hi {
        mi := (lo + hi) / 2
        box := make([]int, mi)
        if dfs(0, box) {
            hi = mi
        } else {
            lo = mi + 1
        }
    }
    return lo
}
```

## 5857. 不同的好子序列数目

给你一个二进制字符串 `binary` 。 `binary` 的一个 子序列如果是非空的且没有前导 `0` （除非数字是 `"0"` 本身），那么它就是一个好的子序列。

请你找到 `binary` 不同好子序列的数目。

比方说，如果 `binary = "001"` ，那么所有好子序列为 `["0", "0", "1"]` ，所以不同的好子序列为 `"0"` 和 `"1"` 。 注意，子序列 `"00"` ， `"01"` 和 `"001"` 不是好的，因为它们有前导 `0` 。

请你返回 `binary` 中不同好子序列的数目。由于答案可能很大，请将它对 $10^9 + 7$ 取余 后返回。

一个子序列指的是从原数组中删除若干个（可以一个也不删除）元素后，不改变剩余元素顺序得到的序列。

- `1 <= binary.length <= 10^5`
- `binary` 只含有 `'0'` 和 `'1'`

``` plaintext
binary = "001"
2

binary = "11"
2

binary = "101"
5
```

这道题很难。它的基础问题我没见过，直接做加强版，应付不来。

首先我们考虑基础款问题：不同子序列的数量，子序列中可以有前导 0 ，也可以是空序列。这可以用动态规划来解决，从后向前扫描 `binary` 。假设第 `i` 个数字处理之后，所有满足要求的序列构成的集合是 $S_i$ 。

当我们遇到第 `i` 个数字 `d` 时，第 `i+1` 个数字已经处理好，结果集合是 $S_{i+1}$ 。第 $i$ 个数字可以被选择，也可以不被选择。当其不被选择时，也就是 $S_{i+1}$ 。当其被选择时，也就是 $d_i S_{i+1}$ 。其中 $d_i$ 是第 `i` 个数字， $d_i S_{i+1}$ 表示 $S_{i+1}$ 中每个元素前面都加上 $d_i$ 构成的新集合。显然 $S_i = S_{i+1} \cup d_i S_{i+1}$ 。问题在于， $|S_i| \ne 2|S_{i+1}|$ ，因为有重合的部分。那么重合的部分是什么呢？

假设第 $d_i = 1$ ，我们已经知道了 $S_i$ 和 $S_{i+1}$ 。接下来我们继续处理数字，假设在 $d_i$ 之后我们遇到下一个 $1$ 是 $d_j$ ，肯定有 $|S_j| = 2|S_{j+1}| - |S_{i+1}|$ 。

首先，如果某个序列 $s \in S_{i+1}$ ，那么肯定有 $1s \in S_i$ ，它会被重复计算。接下来需要证明如果某个序列 $s \notin S_{i+1}$ ，那么它不会被重复计算。假设存在 $s \notin S_{i+1}$ 但 $s \in S_{j+1}$ ，并且 $1s \in S_{j+1}$ 。

我们详细分解 $s$ 的结构，将 $s$ 表示为 $s_1 s_2$ 。其中 $s_1$ 是 $d_{j+1} d_{j+2} \dots d_i$ 的子序列， $s_2$ 是 $d_{i+1} d_{i+2} \dots d_n$ 的子序列。注意， $s_1$ 不能为空，否则 $s \in S_{i+1}$ 。另外，根据我们的假设， $d_{j+1} d_{j+2} \dots d_i$ 中只有 $d_i$ 是 $1$ 。

然而 $1 s = 1 s_1 s_2 \in S_{j+1}$ 说明， $1$ 只能是 $d_i$ ，那么 $s_1$ 只能为空，与假设矛盾，故而 $s \notin S_{i+1}$ 不会被重复计算。

现在我们算到了不同的序列的数量，那么如何删掉含有前导 0 的序列？

如果 `binary` 有前导 0 ，那么我们可以直接把它们删掉，这不影响结果。接下来，我们知道 $S_0$ 是全部子序列的数量。然后我们向后寻找到第一个 0 ，比如说是 $d_i$ ，然后我们求 $S_0 - S_i$ ，这样就减去了所有含有前导 0 的子序列。不幸的是，显然还多删去了一部分。于是我们继续向后寻找第一个 1 ，比如说是 $d_j$ ，求 $S_0 - S_i + S_j$ 。这样就把多删除的部分加回来了，然而显然又多加回来一些含有前导 0 的。于是继续向后寻找第一个 0 ，比如 $d_k$ ，求 $S_0 - S_i + S_j - S_k$ ……也就是说，不断向后寻找“第一个” 0 和 1 ，然后加上 1 对应的 $S$ ，减去 $0$ 对应的 $S$ 。

然后是一些细节了，我们还需要加上 `"0"` 这个子序列，还要删掉空子序列。

``` go
func numberOfUniqueGoodSubsequences(binary string) int {
    var (
        m = 1000000007
        n = len(binary)
    )

    dp := make([]int, n+2)
    dp[n], dp[n+1] = 1, 0
    last0, last1 := n, n

    for i := n - 1; i >= 0; i-- {
        if binary[i] == '0' {
            dp[i] = (dp[i+1]*2 - dp[last0+1] + m) % m
            last0 = i
        } else {
            dp[i] = (dp[i+1]*2 - dp[last1+1] + m) % m
            last1 = i
        }
    }

    i := 0
    for i < n && binary[i] == '0' {
        i++
    }

    var result int
    for i < n {
        if binary[i] == '1' {
            result = (result + dp[i]) % m
            for i < n && binary[i] == '1' {
                i++
            }
        } else {
            result = (result - dp[i] + m) % m
            for i < n && binary[i] == '0' {
                i++
            }
        }
    }

    if last0 < n { // "0"
        result++
    }
    if binary[n-1] == '1' { // ""
        result--
    }
    return (result + m) % m
}
```

### 进阶解答

当然，也可以使用动态规划一步到位解决该问题。我们还是从后往前遍历 `binary` 。定义 `dp[i][d]` 是 `binary[i:]` 中以 `d` 开头的子序列的数量。

- `binary[i] == 0` ， `dp[i][0]` 可以分为两个部分：
  - 把 `0` 加入到所有已有的子序列的前面 `dp[i+1][0] + dp[i+1][1]` 。
  - 单独的一个 `"0"` .
  - 注意到 `dp[i+1][0]` 已经以 `0` 开头了，但是它不能加到 `dp[i][0]` 中，因为它肯定与上面两项重复。可以这样理解，序列前面可能有 0 个 0 ， 1 个 0 ， 2 个 0 等等。 0 个 0 的序列数量储存在 `dp[i+1][1]` 中，其他的储存在 `dp[i+1][0]` 中。 `dp[i+1][0] + dp[i+1][1]` 代表的是前导 0 的数量都加一。这已经是全部可能性了，不需要再加一遍 `dp[i+1][0]` 了。严格的证明略。
  - 最后，显然， `dp[i][1] = dp[i+1][1]` 。
- `binary[i] == 1` ，与上面的类似。 `dp[i][1] = dp[i+1][0] + dp[i+1][1]` ， `dp[i][0] = dp[i+1][0]` 。

最后的答案就是 `dp[0][1]` 了，如果序列中有 `0` ，那么再加上一个 `"0"` 。
