---
title: 算法导论 03 函数的增长
description: 
date: 2021-04-23
author: zenk
draft: false
categories: 算法导论
tags: [数据结构与算法]
---

算法的**渐近**（asymptotic）效率关注的是算法的运行时间如何随着输入规模的增长而增长。本章介绍了分析渐近效率时使用的数学符号和定义，并且给出了一些常用函数之间的渐近效率关系。

## 3.1 渐近符号

### $\Theta$ 符号

$\Theta$ 是希腊大写字母，英文写作 theta。对于给定函数 $g(n)$，$\Theta(g(n))$ 是一个函数集合：

$$
\Theta(g(n)) = \\{ f(n) \text{：存在正的常量 } c_1 \text{，} c_2 \text{ 和 } n_0 \text{，使得任意 } n \geqslant n_0 \text{，} \\\\
\text{满足 } 0 \leqslant c_1 g(n) \leqslant f(n) \leqslant c_2 g(n) \\}
$$

如果 $f(n)$ 满足条件，那么可以写作 $f(n) \in \Theta(g(n))$，不过通常会被写成 $f(n) = \Theta(g(n))$。此时，$g(n)$ 被称作 $f(n)$ 的一个**渐近紧界**（asymptotically tight bound）。

在该定义中，每一个 $f(n) \in \Theta(g(n))$ 都是**渐近非负**（asymptotically nonnegative）的。也就是说存在 $n_0$ 使得任意 $n \geqslant n_0$ 满足 $f(n) \geqslant 0$。$g(n)$ 必须是渐近非负的，否则 $\Theta(g(n))$ 就是空集了。类似地，还有**渐近正**的定义：存在 $n_0$ 使得任意 $n \geqslant n_0$ 满足 $f(n) > 0$。

### $O$ 符号

$\Theta$ 符号渐近地把函数约束在一个渐近上界和渐近下界范围内。当只有**渐近上界**（asymptotic upper bound）时，可以使用 $O$ 符号。对于给定函数 $g(n)$，$O(g(n))$ 是一个函数集合：

$$
O(g(n)) = \\{ f(n) \text{：存在正的常量 } c \text{ 和 } n_0 \text{，使得任意 } n \geqslant n_0 \text{，} \\\\
\text{满足 } 0 \leqslant f(n) \leqslant c g(n) \\}
$$

通常可以通过观察算法的整体结构直接得到渐近上界。举例来说，根据插入排序二层嵌套循环，可以直接得到它在最坏情况下具有 $O(n^2)$ 的运行时间上界。

### $\Omega$ 符号

$\Omega$ 是希腊大写字母，英语写作 omega。类似地，$\Omega$ 只提供**渐近下界**（asymptotic lower bound）。对于给定函数 $g(n)$，$\Omega(g(n))$ 是一个函数集合：

$$
\Omega(g(n)) = \\{ f(n) \text{：存在正的常量 } c \text{ 和 } n_0 \text{，使得任意 } n \geqslant n_0 \text{，} \\\\
\text{满足 } 0 \leqslant c g(n) \leqslant f(n) \\}
$$

### 定理 3.1

对于两个函数 $f(n)$ 和 $g(n)$，$f(n) = \Theta(g(n))$ 当且仅当 $f(n) = O(g(n))$ 且 $f(n) = \Omega(g(n))$。

### $o$ 符号

$O$ 符号提供的渐近上界可能是不紧的。比如 $2 n^2 = O(n^2)$ 是紧的，但是 $2 n = O(n^2)$ 不是。因此使用 $o$ 符号来特指不紧的渐近上界，其正式定义是：

$$
o(g(n)) = \\{ f(n) \text{：对于任意正的常数 } c > 0 \text{，总存在一个常数 } n_0 > 0 \text{，} \\\\
\text{使得任意 } n \geqslant n_0 \text{，} \text{满足 } 0 \leqslant f(n) \leqslant c g(n) \\}
$$

从上述定义可知，当 $n$ 逐渐趋向无限大时，$f(n) / g(n)$ 会越来越小（否则对于很小的 $c$ 就无法找到 $n_0$了）。因此有：

$$
\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} = 0
$$

也有某些教材把这个极限用作 $o$ 符号的定义。

### $\omega$ 符号

$\omega$ 是希腊小写字母，英语写作 omega。与 $o$ 符号类似，$\omega$ 符号用于表示不紧的渐近下界。

$$
\omega(g(n)) = \\{ f(n) \text{：对于任意正的常数 } c > 0 \text{，总存在一个常数 } n_0 > 0 \text{，} \\\\
\text{使得任意 } n \geqslant n_0 \text{，} \text{满足 } 0 \leqslant c g(n) \leqslant f(n) \\}
$$

当 $n$ 逐渐趋向无限大时，$f(n) / g(n)$ 会越来越大。因此有：

$$
\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} = \infty
$$

也有某些教材把这个极限用作 $\omega$ 符号的定义。

### 函数比较

$f(n)$ **渐近小于**（asymptotically smaller）$g(n)$ 当且仅当 $f(n) = o(g(n))$。$f(n)$ **渐近大于**（asymptotically larger）$g(n)$ 当且仅当 $f(n) = \omega(g(n))$。

不是所有函数都是渐近可比较的。存在函数 $f(n)$ 和 $g(n)$，既不满足 $f(n) = O(g(n))$，也不满足 $f(n) = \Omega(g(n))$。举个例子，$f(n) = n$，$g(n) = n^{1 + \sin n}$。

## 3.2 常用函数

### 多项式

给定整数 $d$，$d$ 阶多项式指的是函数 $p(n)$：

$$
p(n) = \sum_{i = 0}^d a_i n^i
$$

其中，$a_0, a_1, \dots, a_d$ 被称为**系数**（coefficient），并且 $a_d \ne 0$。多项式渐近正当且仅当 $a_d > 0$。渐近正 $d$ 阶多项式 $p(n)$ 满足 $p(n) = \Theta(n^d)$。如果存在常量 $k$ 使得 $f(n) = O(n^k)$，那么 $f(n)$ 是**多项式有界**（polynomially bounded）的。

### 指数

对于所有的实数常量 $a$ 和 $b$ 且 $a > 1$，有：

$$
\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n^b}{a^n} = 0
$$

因此可以得到：

$$
n^b = o(a^n)
$$

综上，底数大于 $1$ 的指数函数比任何多项式函数增长都快。

### 对数

如果存在常量 $k$ 使得 $f(n) = O(\lg^k n)$，那么 $f(n)$ 是**多对数有界**（polylogarithmically bounded）的。对于上一小节中的极限，使用 $\lg n$ 替换 $n$，使用 $2^a$ 替换 $a$（新的 $a$ 的范围是 $a > 0$），可以得到：

$$
\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{\lg^b n}{(2^a)^{\lg n}} = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{\lg^b n}{n^a} = 0
$$

因此可以得到：

$$
\lg^b n = o(n^a)
$$

综上，正多项式函数比任何多对数函数增长都快。

### 阶乘

对于正整数 $n \geqslant 0$，$n!$ 定义为：

$$
n! =
\begin{cases}
1 & \text{如果 } n = 0 \\\\
n (n - 1)! & \text{如果 } n > 0
\end{cases}
$$

为了证明阶乘和其他函数增长率的关系，引入 **Stirling 近似**（Stirling's approximation）：

$$
n! = \sqrt{2 \pi  n} (\frac{n}{e})^n (1 + \Theta(\frac{1}{n}))
$$

于是可以得到两个极限：

$$
\begin{aligned}
\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n!}{n^n} & = \frac{\sqrt{2 \pi  n} (\frac{n}{e})^n (1 + \Theta(\frac{1}{n}))}{n^n} = \frac{\sqrt{2 \pi n}}{e^n} (1 + \Theta(\frac{1}{n})) = 0 \\\\
\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n!}{2^n} & = \frac{\sqrt{2 \pi  n} (\frac{n}{e})^n (1 + \Theta(\frac{1}{n}))}{2^n} = \frac{\sqrt{2 \pi n} n^n}{e^n 2^n} (1 + \Theta(\frac{1}{n})) = \infty
\end{aligned}
$$

因此可以得到：

$$
\begin{aligned}
n! & = o(n^n) \\\\
n! & = \omega(2^n)
\end{aligned}
$$

综上，阶乘比任何底数大于 $1$ 的指数函数增长都快，但是比 $n^n$ 慢。

### 迭代函数

$f^{(i)}(n)$ 表示迭代地在初始值 $n$ 上应用 $i$ 次 $f(n)$ 函数。$\lg^* n$ 代表迭代对数，其定义如下：

$$
\lg^* n = \min \\{ i \geqslant 0 \text{：} \lg^{(i)} n \leqslant 1 \\}
$$

迭代对数函数的增长是极其缓慢的。

### 斐波那契数列

**斐波那契数列**（Fibonacci numbers）可通过递归定义。

$$
\begin{aligned}
F_0 & = 0 \\\\
F_1 & = 1 \\\\
F_i & = F_{i - 1} + F_{i - 2} & \text{对于 } i \geqslant 2
\end{aligned}
$$

斐波那契数列的增长是指数性的。
