---
title: 算法导论 10 基础数据结构
description: 
date: 2021-04-29
author: zenk
draft: false
categories: 算法导论
tags: [数据结构与算法]
---

集合是数学和计算机科学中常用的概念。算法中的集合往往是**动态**（dynamic）的：算法经常对集合进行添加新数据，删除旧数据等操作。某些动态集合把元素的某一个属性当作**键**（key），用以区分不同的元素。元素中除了键的其他数据称为**卫星数据**（satellite data）。

对动态集合进行的操作可以分为两大类：**查询**（query）和**修改**（modify）。下面列出了典型的操作，大部分算法中只会用到其中的几种：

- `SEARCH(S, k)`：返回满足 `x.key = k` 的 `x`；如果不存在这样的 `x`，返回 `nil`。
- `INSERT(S, x)`：向集合中插入 `x`。
- `DELETE(S, x)`：从集合中删除 `x`。
- `MAXIMUM(S)`：返回集合中键最大的元素。
- `MIMIMUM(S)`：返回集合中键最小的元素。
- `SUCCESSOR(S, x)`：返回比 `x` 的键大的最小的元素。
- `PREDECESSOR(S, x)`：返回比 `x` 的键小的最大的元素。

## 10.1 栈和队列

栈和队列是具有特殊 `DELETE` 操作的数据结构。在**栈**（stack）中，删除的是最后加入栈的元素，即**后入先出**（last-in-first-out，LIFO）。在**队列**（queue）中，删除的是最先加入队列的元素，即**先入先出**（first-in-first-out，FIFO）。

### 栈

对于栈的插入操作常被称为压入（push），删除操作常被称为弹出（pop）。假设 `S.top` 指向最近压入元素的位置，初始时 `S.top = 0`。`S.top = 0` 时栈**空**（empty），此时如果再进行弹出操作，则会发生**下溢**（underflow）。类似地，栈满时再进行压入操作，则会发生**溢出**（overflow）。

``` plaintext
STACK-EMPTY(S)
  if S.top == 0
    return TRUE
  return FALSE
```

``` plaintext
PUSH(S, x)
  S.top = S.top + 1
  S[S.top] = x
```

``` plaintext
POP(S)
  if STACK-EMPTY(S)
    error "underflow"
  S.top = S.top - 1
  return S[S.top + 1]
```

栈的 `PUSH` 和 `POP` 操作都只花费 $O(1)$ 的时间。

### 队列

对于栈的插入操作常被称为**入队**（enqueue），删除操作常被称为**出队**（dequeue）。队列有**头**（head）和**尾**（tail），入队的元素被附加再队尾，出队时总是删除队头的元素。假设 `Q.head` 和 `Q.tail` 分别指向队头和队尾的位置，并且当二者相等时队列为空。

一种典型的队列实现是循环队列。主要思路是，创建长度为 `N` 的数组。入队时，从数组第一个位置开始逐个地使用数组中的位置。当使用完数组最后一个位置时，回到数组第一个位置，这里的空间可能已经由于出队而空闲。如果 `Q.head` 碰到了 `Q.tail`（贪吃蛇咬到了自己的尾巴），那么就发生了溢出。以下的伪代码中，没有处理和溢出相关的错误：

``` plaintext
ENQUEUE(Q, x)
  Q[Q.tail] = x
  if Q.tail == Q.length
    Q.tail = 1
  else
    Q.tail = Q.tail + 1
```

``` plaintext
DEQUEUE(Q, x)
  x = Q[Q.head]
  if Q.head == Q.length
    Q.head = 1
  else
    Q.head = Q.head + 1
  return x
```

队列的 `ENQUEUE` 和 `DEQUEUE` 操作都只花费 $O(1)$ 的时间。

## 10.2 链表

**链表**（linked list）是节点串连成链的数据结构。相邻的节点之间由单向的指针相连的链表称为**单向链表**（singly linked list），由双向的指针相连的链表称为**双向链表**（doubly linked list），首尾相连的称为**循环链表**（circular linked list）。

### 链表中搜索

`LIST-SEARCH(L, k)` 在链表中线性地搜索键为 `k` 的元素。

``` plaintext
LIST-SEARCH(L, k)
  x = L.head
  while x != nil and x.key != k
    x = x.next
  return x
```

`LIST-SEARCH(L, k)` 花费 $\Theta(n)$ 的最坏情况运行时间。

### 链表中插入

`LIST-INSERT(L, x)` 在双向链表的第一个位置插入 `x`。

``` plaintext
LIST-INSERT(L, x)
  x.next = L.head
  if L.head != nil
    L.head.prev = x
  L.head = x
  x.prev = nil
```

`LIST-INSERT(L, x)` 花费 $O(1)$ 的时间。

### 链表中删除

`LIST-DELETE(L, x)` 从链表中删除节点 `x`。当然，需要先使用 `LIST-SEARCH` 根据键找到该元素。

``` plaintext
LIST-DELETE(L, x)
  if x.prev != nil
    x.prev.next = x.next
  else
    L.head = x.next
  if x.next != nil
    x.next.prev = x.prev
```

不算搜索的部分，`LIST-DELETE(L, x)` 花费 $O(1)$ 的时间。如果算上搜索的时间，删除操作实际上需要 $\Theta(n)$ 的最坏情况运行时间。

### 哨兵

哨兵是为了简化边界条件而添加的空节点，可以简化代码逻辑，但是并不影响运行时间的增长率。
