---
title: 算法导论 14 增强数据结构
description: 
date: 2021-08-03
author: zenk
draft: false
categories: 算法导论
tags: [数据结构与算法]
---

在实际的工程实践中，使用的数据结构往往都是常见的数据结构，在各类教材中一般都有介绍。然而，编码人员经常需要根据实际需要来修改数据结构，以满足工程的特殊需求。本章介绍了两种基于红黑树的增强数据结构。

## 14.1 动态顺序统计

在第 9 章中，我们介绍了如何在 $O(n)$ 的运行时间内，在一个未排序的数组中找到第 $i$ 小的元素。在本小节中，通过对红黑树进行一定修改，可以实现一种在 $O(\lg n)$ 的运行时间内得到任意顺序统计信息的动态集合。

这无需对红黑树进行大幅改动，只需要增加一个属性 `size` 即可。 `x.size` 代表了以 `x` 为根节点的二叉树中节点（包括 `x` ，但不包括叶节点）的数量。如果把叶节点 `T.nil.size` 设置为 0 ，那么可以得到如下等式：

$$
x.size = x.left.size + x.right.size + 1
$$

除了增加属性之外，还需要对插入和删除的相关操作进行修改。在改变树的结构的时候，还需要同时改变节点中 `size` 的值。

### 指定顺序获取元素

在 `size` 属性的辅助下，可以非常简单地获取到目标元素。

``` plaintext
OS-SELECT(x, i)
  r = x.left.size + 1
  if i == r
    return x
  else if i < r
    return OS-SELECT(x.left, i)
  else
    return OS-SELECT(x.right, i - r)
```

### 指定元素获取顺序

借助 `size` 获取顺序也是非常简单的。

``` plaintext
OS-RANK(T, x)
  r = x.left.size + 1
  while x != T.root
    if x == x.p.right
      r = r + x.p.left.size + 1
      x = x.p
  return r
```

`x` 是指定元素所在的节点，上面的算法中，从 `x` 开始不断向上寻找比 `x` 小的部分，并统计其数量。最终得到了所有比 `x` 小的元素的数量，也就是 `x` 的顺序信息。

## 14.2 如何增强数据结构

可以把增强一个数据结构的过程分为以下四步：

1. 选择一个数据结构。
2. 确定需要在该数据结构中维护的额外信息。
3. 确认可以在该数据结构的操作中维护添加的额外信息。
4. 开发新的操作。

### 引理 14.1

令 $f$ 是含有 $n$ 个节点的红黑树 $T$ 中添加的属性，并且假设每个节点中 $f$ 的值仅依赖于节点 $x$ 、 $x.left$ 和 $x.right$ 。在此条件下，可以在不影响红黑树 $O(\lg n)$ 的运行时间的条件下，在进行 $T$ 的插入和删除操作时维护 $f$ 的值。

## 14.3 线段树

本小节中将会介绍一种以区间（线段）作为基本元素的增强红黑树数据结构。**闭区间**（ close interval ）是一个有序实数对 $[t_1, t_2]$ ，且有 $t_1 \leqslant t_2$ 。区间 $[t_1, t_2]$ 代表了集合 $\\{t \in \mathbb{R} : t_1 \leqslant t \leqslant t_2\\}$ 。**开区间**（ open interval ）是不包含两个端点的值的区间，**半开区间**（ half-open interval ）是不包含某个端点的值的区间。

使用区间可以比较方便地表示某些会占用一段连续时间的事件。我们可以使用 $i$ 来代表区间 $[t_1, t_2]$ ，并且 $i.low = t_1$ （左端点， low endpoint ）， $i.high = t_2$ （右端点， high endpoint ）。如果两个区间 $i$ 和 $i'$ 满足 $i \cap i' \ne \varnothing$ ，那么两个区间**重叠**（ overlap ）。换句话说，如果 $i.low \leqslant i'.high$ 并且 $i'.low \leqslant i.high$ ，那么两个区间重叠。

重叠条件 $i.low \leqslant i'.high$ 并且 $i'.low \leqslant i.high$ 有点难以理解。我们可以反过来想，如果两个区间不重叠会怎样？那么一个区间在前，另一个区间在后。换句话说，要么 $i$ 在前， $i'$ 在后，此时 $i.high < i'.low$ ；要么 $i'$ 在前， $i$ 在后，此时 $i'.high < i.low$ 。综上所述，两个区间不重叠的条件是 $i.high < i'.low$ 或者 $i'.high < i.low$ 。将这个条件取反，也就是重叠的条件，是 $i.low \leqslant i'.high$ 并且 $i'.low \leqslant i.high$ 。

三一律（ trichotomy ）指的是三种情况能且只能属于其中一种的现象，例如任何实数能且只能是负数、零、正数中的一种。**区间三一律**（ interval trichotomy ) 指的是两个区间的关系能且只能是以下三种之一：

- $i$ 和 $i'$ 重叠。
- $i$ 在 $i'$ 的左侧（ $i.high < i'.low$ ）。
- $i$ 在 $i'$ 的右侧（ $i'.high < i.low$ ）。

**线段树**（ interval tree ）是一种红黑树，只不过它以区间作为基本元素。线段树支持以下操作：

- `INTERVAL-INSERT(T, x)` 向树中插入 `x` 。
- `INTERVAL-DELETE(T, x)` 从树中删除 `x` 。
- `INTERVAL-SEARCH(T, i)` 在树中搜索与 `i` 重叠的区间。

第一步，选择数据结构。这里选择的是红黑树作为基础数据结构，并且以区间的左端点作为排序的依据。第二步，向节点中添加一个新的元素 `x.max` ，它保存了以 `x` 为根节点的树中最大的右端点的值。第三步，检查一下 `max` 属性是不是只需要访问自身以及直接子节点就可以计算出来。显然，这是可以的：

$$
x.max = \max(x.int.high, x.left.max, x.right.max)
$$

最后一步，添加新的搜索操作。解释一下，由于线段树中是按照区间左端点作为排序依据，所以插入和删除操作是不需要进行大规模改动的。需要改动的地方在于新属性的维护，当插入和删除操作改动树的结构时，还要对 `max` 属性进行维护。原先的搜索操作可以搜索以 `v` 为左端点的区间，而新的搜索操作是寻找与 `i` 重叠的区间。

``` plaintext
INTERVAL-SEARCH(T, i)
  x = T.root
  while x != T.nil and i does not overlap x.int
    if x.left != T.nil and x.left.max >= i.low
      x = x.left
    else
      x = x.right
  return x
```

新的搜索操作可以在 $O(\lg n)$ 的运行时间内完成。

### 定理 14.2

`INTERVAL-SEARCH(T, i)` 操作总能返回正确结果：返回一个与 `i` 重叠的区间，或者当这种区间不存在时返回 `T.nil` 。

在给出的算法中， `while` 循环停止的条件是 `x == T.nil` 或者 `i` 与 `x.int` 重叠，所以当循环停止时，这两个条件之一必然成立。如果 `i` 与 `x.int` 确实重叠，那么正确性不言自明；问题是： `x == T.nil` 造成循环终止时，树中真的没有与 `i` 重叠的区间吗？

还是利用循环不变性来证明这个问题。我们选择的循环不变性是：如果 `T` 中存在与 `i` 重叠的区间，那么这个区间一定在以 `x` 为根节点子树中。作为初始情况，算法第一行 `x = T.root` 时该循环不变性肯定是成立的。在后续的分支语句中，使用了 `x.left != T.nil` 并且 `x.left.max >= i.low` 这样的条件。比较显然的是 `x.left != nil` 的情况，当 `x.left == T.nil` 时，显然 `x.left` 不可能包含与 `i` 重叠的区间了，如果 `T` 中确实有与 `i` 重叠的区间，那么它必然位于 `x.right` 。

第二个条件比较复杂些。假设 `x.left.max < i.low` ，那么可以推导出：对于 `x.left` 中的任意区间 `i'` ，都满足：

$$
i'.high \leqslant x.left.max < i.low
$$

所以 `x.left` 中不可能有与 `i` 重叠的区间。最后就是 `x.left.max >= i.low` 这种情况，此时 `x.left` 中一定存在某个区间 `i'` ：

$$
i'.high = x.left.max \geqslant i.low
$$

如果这个 `i'` 与 `i` 不重叠，又因为 `i'.high < i.low` 不成立，根据区间三一律， `i.high < i'.low` 必然成立。再加上红黑树中是按照区间的左端点排序的， `x` 的右子树中的任意区间 `i''.low` 一定大于等于 `i'.low` 。也就是说右子树中的任意区间 `i''.low >= i'.low > i.high` ，必然不与 `i` 重叠。

综上所述：如果 `x.left.max >= i.low` 时， `i` 不与 `x` 左子树中 `i'.high = x.left.max` 的那个 `i'` 重叠，那么 `i` 也不与 `x` 右子树中的任何区间重叠，所以应该在左子树中继续寻找其他区间；如果 `i` 恰好与 `i'` 重叠，那更显然了，我们要找的区间就位于左子树中（此时右子树中可能也有与 `i` 重叠的区间），所以可以在左子树中寻找 `i'` 那个区间。
