---
title: ARM64体系结构编程与实践 01 ARM64体系结构基础知识
description:
date: 2023-01-15
author: zenk
draft: false
categories: ARM64体系结构编程与实践
tags: [ARM]
---

## 1.2 ARMv8体系结构基础知识

ARMv8是ARM公司发布的第一代支持64位处理器的指令集和体系结构，其典型实现有Cortex-A53、Cortex-A57、Cortex-A72等。

### ARMv8体系结构中的基本概念

- 处理机（Processing Element，PE）：“把处理器处理事务的过程抽象为处理机”。按我理解，PE是处理事务的基本单元，它只定义了单元的行为，而没有定义其具体实现方式。举例来说，如果乘法器可以看做一个PE，那么PE定义了该乘法器面对各种输入时的行为，但对于硬件电路具体如何实现该乘法器不做规定。再举例来说，PE是一种接口，其具体实现可以是任意的。
- 执行状态（execution state）：ARMv8定义了两个执行状态。
  - AArch64状态。
    - 31个64位通用寄存器。
    - 64位程序计数（Program Counter，PC）寄存器，栈指针（Stack Pointer，SP）寄存器，以及异常链接寄存器（Exception Link Register，ELR）。
    - A64指令集。
    - ARMv8异常模型，支持EL0～EL3共4个异常等级。
    - 64位的内存模型。
    - 定义一组处理器状态（PSTATE）用来保存PE的状态。
  - AArch32状态。
    - 13个32位通用寄存器。
    - 32位PC寄存器，SP寄存器，链接寄存器（Link Register，LR）。
    - A32和T32（Thumb）指令集。
    - ARMv7-A异常模型，基于PE模式并映射到ARMv8的异常模型中。
    - 32位的内存模型。
    - 定义一组处理器状态（PSTATE）用来保存PE的状态。
- ARMv8指令集。
  - A64指令集提供AArch64状态下64位指令集支持。
  - A32指令集提供AArch32状态下32位指令集支持。
  - T32指令集提供AArch32状态下16和32位指令集支持。
- 系统寄存器命名：在AArch64状态下，许多系统寄存器会根据不同的异常等级提供不同的变种寄存器，名如`<register_name>_ELx`，其中`x`为0～3的数字，代表异常等级。

### ARMv8处理器执行状态

AArch64状态的异常等级（exception level）确定了处理器当前运行的特权级别。

- EL0：用户特权。
- EL1：系统特权。
- EL2：运行虚拟化扩展的虚拟机监控器（hypervisor）。
- EL3：运行安全世界中的安全监控器（secure monitor）。

ARMv8体系结构允许切换应用的运行模式。在运行64位操作系统的ARMv8处理器中，可以同时运行A64和A32指令集的应用程序。但在运行32位操作系统的ARMv8处理器中不能运行A64指令集的应用程序。

### ARMv8支持的数据宽度

- 字节（byte）
- 半字（halfword）
- 字（word）
- 双字（doubleword）
- 四字（quadword）

## 1.3 ARMv8寄存器

### 通用寄存器

AArch64执行状态支持31个64位寄存器，分别是X0～X30。另外，可以使用W0～W30表示X0～X30的低32位。除了通用计算外，这些寄存器还有一些约定用途。

| 寄存器 | 用途 |
| :- | :- |
| X0～X7 | 传递参数和结果 |
| X8 | 间接结果寄存器 |
| X9～X15 | 调用函数需要保存 |
| X16 | 平台寄存器，IP0 |
| X17 | 平台寄存器，IP1 |
| X18 | 平台寄存器，PR |
| X19～X28 | 被调用函数需要保存 |
| X29 | 栈帧寄存器，FP（Frame Pointer） |
| X30 | 链接寄存器，LR（Link Register） |

### 处理器状态

AArch64使用PSTATE寄存器表示当前处理器状态（processor state）。

- 条件标志位。
  - N：负数标志位。结果是有符号数时有效。
  - Z：零标志位。
  - C：进位标志位。仅当无符号数溢出时为1。
  - V：有符号数溢出标志位。
- 执行状态控制。
  - SS：软件单步。
  - IL：不合法的异常状态。
  - nRW：当前执行状态，AArch64（0）或AArch32（1）。
  - EL：异常等级。
  - SP：选择SP寄存器。运行在ELx等级时，可以选择使用SP_EL0还是SP_ELx。
- 异常掩码标志位。
  - D：调试位。
  - A：屏蔽系统错误（SError）。
  - I：屏蔽IRQ。
  - F：屏蔽FIQ。
- 访问权限。
  - PAN：特权模式禁止访问（Privileged Access Never）位。在EL1或EL2时访问EL0虚拟地址时会触发访问权限错误。
  - UAO：用户访问覆盖标志位。在EL1或EL2时，无特权的加载存储指令可以和有特权的加载存储指令一样发访问内存。

### 特殊寄存器

- NZCV：PSTATE中的{N，Z，C，V}。
- UAO。
- PAN。
- SPSel。
- DAIF：PSTATE中的{D，A，I，F}。
- CurrentEL：当前异常等级。
- XZR、WZR：零寄存器。
- PC。
- SP_EL0、SP_EL1、SP_EL2、SP_EL3。
- SPSR_EL1、SPSR_EL2、SPSR_EL3：备份程序状态寄存器（Saved Program Status Register）。当异常要发生时，PSTATE将被备份到SPSR中；异常恢复时，再将SPSR中的值恢复至PSTATE。
- ELR_EL1、ELR_EL2、ELR_EL3：异常链接寄存器，保存了异常返回地址。

### 系统寄存器

- 通用系统控制寄存器。
- 调试寄存器。
- 性能监控寄存器。
- 活动监控寄存器。
- 统计扩展寄存器。
- RAS寄存器。
- 通用定时器寄存器。
