---
title: ARM64体系结构编程与实践 03 A64指令集1——加载与存储指令
description:
date: 2023-01-16
author: zenk
draft: false
categories: ARM64体系结构编程与实践
tags: [ARM]
---

## 3.1 A64指令集介绍

A64指令集可以分成如下几类：

- 内存加载和存储指令
- 多字节内存加载和存储指令
- 算术和移位指令
- 移位操作指令
- 位操作指令
- 条件操作指令
- 跳转指令
- 独占访存指令
- 内存屏障指令
- 异常处理指令
- 系统寄存器访问指令

## 3.2 A64指令编码格式

A64指令集中每条指令的宽度为32位，其中24～28位用来识别指令的分类。

当使用寄存器作为基地址时，可以把SP作为通用寄存器。

## 3.3 加载与存储指令

### 寻址模式

- 基地址模式
  - `[<Xn>]`
  - 以寄存器的值作为地址
- 基地址加偏移量模式
  - `[<Xn>, #<uimm>]`
  - 以寄存器的值加上偏移量（`uimm`必须为8的倍数，且为非负数）作为地址
  - `uimm`宽度为12，乘上8倍，实际取值范围是0～32767中8的倍数
- 基地址扩展模式
  - `[<Xn>, (<Xm>){, <extend> {<amount>}}]`
  - 以寄存器的值与扩展寄存器的值结合后的值作为地址
  - `extend`默认为LSL
    - LSL：逻辑左移，地址值为`Xn + (Xm << amount)`
    - UXTW：取低32位并无符号扩展，地址值为`Xn + (unsigned_ext(Wm) << amount)`
    - SXTW：取低32位并有符号扩展，地址值为`Xn + (signed_ext(Wm) << amount)`
    - SXTX：取全部64位，地址值为`Xn + (Xm << amount)`
  - `amount`只能为0或3
- 前变基模式
  - `[<Xn>, #<simm>]!`
  - 首先计算`Xn`加上偏移量后的值并保存在`Xn`，然后以新的`Xn`作为地址
  - `simm`宽度为9，取值范围是-256～255
- 后变基模式
  - `[<Xn>], #<simm>`
  - 以旧的`Xn`作为地址，然后计算`Xn`加上偏移量后的值并保存在`Xn`
  - `simm`宽度为9，取值范围是-256～255
- PC相对地址模式
  - `<label>`
  - `label`对应的地址宽度为19，乘上4倍，实际可以访问前后共2MB范围内的地址。

### LDR伪指令

伪指令可以完成选择处理器、定义程序模式、定义数据、分配存储区、指示程序结束等功能。

LDR既可以是普通的内存访问指令，也可以是在大范围内加载地址的伪指令。当它的第二个参数前有`=`时，表示伪指令。注意，GNU汇编器并不支持对应的STR伪指令。

``` armasm
LDR Xt, =<label> // 把label对应的地址值加载到Xt寄存器
```

## 3.4 加载与存储指令的变种

### 不同位宽的加载与存储指令

｜ 指令 | 说明 |
| :- | :- |
| LDR   | 加载数据，单位为双字 |
| LDRSW | 加载有符号数据，单位为字 |
| LDRH  | 加载无符号数据，单位为半字 |
| LDRSH | 加载有符号数据，单位为半字 |
| LDRB  | 加载无符号数据，单位为字节 |
| LDRSB | 加载有符号数据，单位为字节 |
| STRH  | 存储数据，单位为半字 |
| STRB  | 存储数据，单位为字节 |

有无符号的主要区别在于读取出来的数据进行有符号扩展还是无符号扩展。

### 不可扩展的加载与存储指令

LDR指令中基地址加偏移量的寻址模式中，偏移量必须是8的倍数，因此可以在更大范围内操作。A64指令集还提供了偏移量不扩展的加载和存储指令，LDUR和STUR。

``` armasm
LDUR <Xt>, [<Xn|SP>{, #<simm>}]
```

其中，`simm`宽度为9，取值范围是-256～255。

LDUR和STUR同样可以根据数据的位宽分为多种指令：LDUR、LDURSW、LDURH、LDURSH、LDURB、LDURSB、STURH、STURB。

### 多字节内存加载和存储指令

A64指令集还提供一次加载和存储128位数据的LDP和STP指令。LDP和STP指令支持基地址偏移量、前变基和后变基三种寻址模式。

``` armasm
LDP <Xt1>, <Xt2>, [<Xn|SP>{, #<simm>}]
```

`simm`宽度为9，乘以8倍，取值范围是-512～511中8的倍数。

### 独占内存访问指令

ARMv8提供独占内存访问（exclusive memory access）指令。A64指令集中，LDXR尝试在内存总线中申请一个独占访问的锁，然后访问一个内存地址。STXR指令可以向已经申请独占访问的内存地址中写入新内容。A64指令集还支持多字节独占内存访问指令LDXP和STXP。

### 隐含加载-获取/存储-释放内存屏障原语

LDAR为加载-获取（load-acquire）指令，LDAR后的读写指令必须在LDAR指令之后执行。

STLR为存储-释放（store-release）指令，所有加载和存储指令必须在SRLR之前完成。

### 非特权访问级别的加载和存储指令

当PSTATE中PAN被设置为1时，在EL1和EL2下并不能使用LDR读取EL0的虚拟内存。将PSTATE中的UAO设置为1后，可以在EL1和EL2下使用LDTR和STTR指令访问EL0中的虚拟内存。

LDTR和STTR指令同样有不同位宽的变种可以使用：LDTR、LDTRSW、LDTRH、LDTRSH、LDTRB、LDTRSB、STTR、STTRH、STTRB。

## 3.5 入栈与出栈

A64指令集去掉了PUSH和POP指令，需要使用前述加载和存储指令来完成入栈和出栈操作。

栈从高地址向低地址生长。

## 3.6 MOV指令

MOV指令用于寄存器之间的搬移和立即数搬移。

``` armasm
MOV <Xd|SP>, <Xn|SP>
```

MOV指令也可以将立即数搬移至寄存器。

``` armasm
MOV <Xd>, #<imm>
```

`imm`的宽度为16。但是，也可以使用32、48、64位但除了高16位之外的低位全为零的立即数。汇编器会自动通过MOVZ指令实现这一用法，在MOVZ指令中，可以通过`LSL #<shift>`的方式将立即数左移0、16、32或48位。

除此之外，`imm`还可以是一些其他的数，比如`0xFFFF0000FFFF`，这是汇编器通过ORR指令实现的。ORR指令支持位图立即数（bitmask immediate），该立即数由一种特殊规则生成。这种立即数由完全相同的数个子段构成，子段的长度可以是2、4、8、16、32或64。

ORR指令中有三个字段`N`、`immr`、`imms`，宽度分别是1位、6位、6位。在`N = 0`、`immr= 0`、`imms = 15`的情况下可以生成`0xFFFF0000FFFF`。算法如下：

``` pseudocode
// DecodeBitMasks()
// ================
// Decode AArch64 bitfield and logical immediate masks which use a similar encoding structure

(bits(M), bits(M)) DecodeBitMasks(bit immN, bits(6) imms, bits(6) immr, boolean immediate, integer M)
  bits(M) tmask, wmask;
  bits(6) levels;

  // 首先计算子段的长度。
  // 如果N = 1，那么子段长度为6
  // 否则，子段长度为imms从高位到低位第一个零的索引值
  // 在本例中，子段长度len = 5

  // Compute log2 of element size
  // 2^len must be in range [2, M]
  len = HighestSetBit(immN:NOT(imms));
  if len < 1 then UNDEFINED;
  assert M >= (1 << len);

  // 因此levels = 0b011111，即十进制31
  // s = 15
  // r = 0

  // Determine s, r and s - r parameters
  levels = ZeroExtend(Ones(len), 6);

  // For logical immediates an all-ones value of s is reserved
  // since it would generate a useless all-ones result (many times)
  if immediate && (imms AND levels) == levels then UNDEFINED;

  s = UInt(imms AND levels);
  r = UInt(immr AND levels);
  diff = s - r; // 6-bit subtract with borrow

  // 每个子段的长度为esize = 32
  // welem = 0x0000FFFF
  // wmask = 0x0000FFFF0000FFFF
  // 其中ROR为循环右移函数

  esize = 1 << len;
  d = UInt(diff<len-1:0>);
  welem = ZeroExtend(Ones(s + 1), esize);
  telem = ZeroExtend(Ones(d + 1), esize);
  wmask = Replicate(ROR(welem, r));
  tmask = Replicate(telem);
  return (wmask, tmask);
```

总的来说，该生成方法是十分复杂的。概括一下，`N`和`imms`决定了子段的长度和其中有多少个1，而`immr`决定了循环右移多少位。但是，判别一个立即数是否能用位图立即数来表示是比较简单的。只要三步：

1. 64位全零或全一的立即数不是位图立即数。
2. 判断该立即数是否切分成完全相同的段。
3. 拿出一段，判断是否能仅通过循环右移，使所有的0都在所有的1的左边。

## 3.7 陷阱：你用对加载与存储指令了吗

``` armasm
#define MY_LABEL 0x30

ldr x0, =MY_LABEL // x0 = 0x30
ldr x1, MY_LABEL  // x1 = Mem[PC + 0x30]
```
