---
title: ARM64体系结构编程与实践 04 A64指令集2——算数与移位指令
description:
date: 2023-01-19
author: zenk
draft: false
categories: ARM64体系结构编程与实践
tags: [ARM]
---

## 4.1 条件操作码

### 条件标志位

PSTATE中有4个条件标志位，即N、Z、C、V。

| 条件标志位 | 说明 |
| :- | :- |
| N | 负数标志 |
| Z | 零标志 |
| C | 进位（无符号数溢出）标志 |
| V | 溢出（有符号数溢出）标志 |

### 条件操作后缀

| 条件码 | 条件标志位 | 后缀 | 含义 |
| :- | :- | :- | :- |
| `0b0000` | `Z==1` | EQ（equal） | 相等 |
| `0b0001` | `Z==0` | NE（not equal） | 不相等 |
| `0b0010` | `C==1` | CS（carry set）或HS（unsigned higher or same） | 发生无符号数溢出 |
| `0b0011` | `C==0` | CC（carry clear）或LO（unsigned lower） | 未发生无符号数溢出 |
| `0b0100` | `N==1` | MI（minus or negative result） | 负数 |
| `0b0101` | `N==0` | PL（positive or zero result） | 非负数 |
| `0b0110` | `V==1` | VS（overflow） | 发生有符号数溢出 |
| `0b0111` | `V==0` | VC（overflow） | 未发生有符号数溢出 |
| `0b1000` | `C==1 and Z==0` | HI（unsigned higher） | 无符号数大于 |
| `0b1001` | `C==0 or Z==1` | LS（unsigned lower or same） | 无符号数小于等于 |
| `0b1010` | `N==V` | GE（signed greater than or equal） | 有符号数大于等于 |
| `0b1011` | `N!=V` | LT（signed less than） | 有符号数小于 |
| `0b1100` | `Z==0 and N==V` | GT（signed greater than） | 有符号数大于 |
| `0b1101` | `Z==1 or N!=V` | LE（signed less than or equal） | 有符号数小于等于 |
| `0b111x` | | AL（always） | 无条件 |

## 4.2 加法与减法指令

### 加法指令

#### 使用立即数的加法指令

``` armasm
ADD <Xn|SP>, <Xn|SP>, #<imm>{, <shift>}
```

`imm`为无符号立即数，宽度为12，取值范围为0～4095。`shift`表示是否先将立即数进行左移，取值范围是0或12。例如，`add x0, x1, #1, LSL #12`。

#### 使用寄存器的加法指令

``` armasm
ADD <Xd|SP>, <Xn|SP>, <R><m>{, <extend> {#<amount>} }
```

- `extend`
  - 可以是LSL、UXTB、UXTH、UXTW、UXTX、SXTB、SXTH、SXTW、SXTX，分别表示逻辑左移，无符号和有符号的8、16、32、64位扩展。
- `amount`
  - 左移的位数，宽度为3，但取值范围是0～4
  - 当`extend`是LSL时必须写`amount`
  - 当`extend`是其他的时候可写可不写

#### 使用移位操作的加法指令

``` armasm
ADD <Xd>, <Xn>, <Xm>{, <shift> #<amount>}
```

- `shift`
  - 可以是LSL、LSR、ASR，分别表示逻辑左移、逻辑右移和算数右移
- `amount`
  - 宽度为6，取值范围是0～63

#### 加法指令的变种

ADDS指令与ADD的唯一区别是ADDS会影响NZCV标志位。例如使用ADDS指令时发生无符号数溢出时，C=1。

ADC是考虑进位的加法指令，格式如下。ADC指令会执行`Xd = Xn + Xm + C`。ADC指令也有影响NZCV标志位的版本ADCS。

``` armasm
ADC <Xd>, <Xn>, <Xm>
```

### 减法指令

减法指令与加法指令几乎完全相同。

SUBS等减法指令判断是否溢出时的逻辑比较特殊。举例来说，执行`sub x0, x1, x2`判断是否溢出时，会执行`x1 + NOT(x2) + 1`的加法操作，然后根据加法操作的结果判断是否溢出。

SBC指令的逻辑也比较特殊。举例来说，执行`sbc x0, x1, x2`时，逻辑并不是`x0 = x1 + NOT(x2) + 1 + C`，而是`x0 = x1 + NOT(x2) + C`

## 4.3 CMP指令

CMP指令用于比较值的大小，其实现是使用SUBS指令，因此所有CMP指令都会影响NZCV标志位。

``` armasm
CMP <Xn|SP>, #<imm>{, <shift>}
CMP <Xn|SP>, <R><m>{, <extend> {#<amount>} }
CMP <Xn>, <Xm>{, <shift> #<amount>}

// 等同于
SUBS XZR, <Xn|SP>, #<imm>{, <shift>}
SUBS XZR, <Xn|SP>, <R><m>{, <extend> {#<amount>} }
SUBS XZR, <Xn>, <Xm>{, <shift> #<amount>}
```

## 4.4 移位指令

常用的移位指令有LSL、LSR、ASR、ROR，它们都有立即数和寄存器两个版本。

``` armasm
lsl x0, x1, x2
asr x0, x1, #33
```

## 4.5 位操作指令

### 与

``` armasm
AND <Xd|SP>, <Xn>, #<imm>
AND <Xd>, <Xn>, <Xm>{, <shift> #<amount>}
```

AND指令支持立即数方式和寄存器方式。立即数方式使用的立即数是上一篇博客介绍过的位图立即数。寄存器方式中的`shift`可选LSL、LSR、ASR、ROR，`amount`的取值范围是0～63。

ANDS指令与AND指令相同，但会影响NZCV标志位。

### 或

或指令分为ORR或（同或）和EOR异或，指令格式与AND类似。

或操作没有影响NZCV标志位的版本。

### 位清除

``` armasm
BIC <Xd>, <Xn>, <Xm>{, <shift> #<amount>}
```

BIC（Bitwise Bit Clear）指令的逻辑为`Xd = Xn AND NOT(Xm)`。`shift`和`amount`的含义与AND指令中的相同。

BIC指令提供了BICS版本。

### CLZ指令

``` armasm
CLZ <Xd>, <Xn>
```

CLZ（Count Leading Zeros）指令计算`Xn`中的数据二进制64位形式下有多少前导零。

CLZ指令没有影响NZCV标志位的版本。

## 4.7 位段操作指令

### 位段插入操作指令

``` armasm
BFI <Xd>, <Xn>, #<lsb>, #<width>
```

BFI（BitField Insert）指令的作用是`Xd[lsb:lsb+width-1] = Xn[0:width-1]`。

### 位段提取操作指令

``` armasm
UBFX <Xd>, <Xn>, #<lsb>, #<width>
```

UBFX（Unsigned BitField eXtract）指令的作用是提取出`Xn[lsb:lsb+width-1]`，做无符号扩展后放入`Xd`中。

``` armasm
SBFX <Xd>, <Xn>, #<lsb>, #<width>
```

SBFX（Signed BitField eXtract）指令的作用是提取出`Xn[lsb:lsb+width-1]`，做有符号扩展后放入`Xd`中。
