---
title: Go 内存模型
description: 
date: 2022-02-05
author: zenk
draft: false
categories: Go 的实现
tags: [Go]
---

> 本文是 <https://go.dev/ref/mem> 的翻译。

在单个 goroutine 中，读写操作的执行顺序必须和程序中定义的一致。也就是说，编译器和处理器为了优化而重排单个 goroutine 中的读写操作时，必须保证不会影响语言规范定义的该 goroutine 的行为。然而，由于重排，一个 goroutine 观察到的执行顺序可能和其他 goroutine 观察到的顺序不同。比如说，一个 goroutine 执行了 `a = 1; b = 2;` ，而另一个 goroutine 可能看到 `b` 的值更新发生在 `a` 的值更新之前。

为了明确读和写的要求，定义*之前发生*（ happens-before ）这一概念，表示 Go 程序中内存操作的部分顺序。如果事件 $e_1$ 发生在事件 $e_2$ 之前，那么 $e_2$ 发生在 $e_1$ 之后。如果 $e_1$ 没有发生在 $e_2$ 之前，并且 $e_2$ 没有发生在 $e_1$ 之前，那么 $e_1$ 和 $e_2$ 是并发的。

*在单个 goroutine 中，之前发生顺序就是程序中描述的顺序。*

一个对变量 `v` 的写操作 $w$ *可以*被一个对 `v` 的读操作 $r$ 观察到的前提是满足以下两个条件：

- $r$ 没有发生在 $w$ 之前。
- 没有其他的写操作 $w'$ 发生在 $w$ 之后， $r$ 之前。

如果要保证一个对 `v` 的读操作 $r$ *确实*观察到一个对 `v` 的写操作 $w$ ，那么 $w$ 必须是 $r$ 唯一*可以*观察到的写操作。具体来说，就是满足以下两个条件：

- $w$ 发生在 $r$ 之前。
- 任何其他的对 `v` 的写操作都发生在 $w$ 之前， $r$ 之后。

这两个条件更严格一些，它们需要没有其他的写操作与 $w$ 或 $r$ 并发发生。

在单个 goroutine 中没有并发，因此两个定义是等价的。读操作 $r$ 观察到的是最近一次对 `v` 的写操作 $w$ 。在多 goroutine 访问同一个共享变量 `v` 的情况下，必须使用同步事件来建立*之前发生*关系，确保读取到想要的写入数据。

在本内存模型中，变量 `v` 初始化到对应类型的零值的过程相当于一次写操作。

在本内存模型中，读写一个宽度大于机器字（ machine word ，即机器的寻址能力，比如 32 位或 64 位 ）的数据的行为，相当于数个顺序不确定的读写宽度等于机器字的数据的行为。

## 同步机制

### 初始化

程序在单个 goroutine 中初始化，但是这个 goroutine 可以创建其他的 goroutine ，形成并发。

*如果包 `p` 引用了包 `q` ，那么 `q` 中所有 `init()` 函数的完成都发生在 `p` 中任意 `init()` 函数开始之前。*

*`main.main()` 函数的开始发生在所有 `init()` 函数完成之后。*

### Goroutine 创建

*`go` 语句发生在它所创建的新的 goroutine 执行之前。*

``` go
var a string

func f() {
    print(a)
}

func hello() {
    a = "hello, world"
    go f()
}
```

调用 `hello()` 函数将会在之后某个时间（也许会在 `hello()` 函数返回之后）打印 `hello, world` 。

### Goroutine 解构

不能保证 goroutine 的退出发生在程序中的任何事件之前。

``` go
var a string

func hello() {
    go func() { a = "hello" }()
    print(a)
}
```

赋值语句后面没有任何同步事件，因此不能保证被其他任何 goroutine 观察到。事实上，激进的编译器会删除掉整个 `go` 语句。

如果一个 goroutine 的影响必须被其他 goroutine 观察到，那么需要使用同步机制例如锁或者通道来建立相对顺序。

### 通道通信

通道通信是 goroutine 之间同步的主要方法。对通道的每一个发送事件都对应着一个对该通道的接收事件，并且通常两个事件发生在不同的 goroutine 中。

*对某个通道的发送事件发生在对应接收事件完成之前。*

``` go
var c = make(chan int, 10)
var a string

func f() {
    a = "hello, world"
    c <- 0
}

func main() {
    go f()
    <-c
    print(a)
}
```

以上程序保证可以输出 `hello, world` 。对 `a` 的写入发生在对 `c` 的发送事件之前，后者又发生在从 `c` 的接收事件完成之前，而接收事件发生在 `print()` 之前。

*通道的关闭发生在因为通道关闭而收到零值的接收事件之前。*

在上面的例子中，把 `c <- 0` 替换成 `close(c)` 仍然能保证输出 `hello, world` 。

*从一个无缓存通道的接收事件发生在向这个通道的发送事件完成之前。*

``` go
var c = make(chan int)
var a string

func f() {
    a = "hello, world"
    <-c
}

func main() {
    go f()
    c <- 0
    print(a)
}
```

以上程序也能保证输出 `hello, world` 。对 `a` 的写入发生在从 `c` 的接收事件之前，后者发生在对应的发送事件完成之前，发送事件又发生在 `print()` 之前。

如果通道有缓存（比如 `c = make(chan int, 1）` ），那么以上程序就不能保证输出 `hello, world` 了。

*对一个容量为 $C$ 的通道的第 $k$ 次接收事件发生在对该通道的第 $k+C$ 次发送事件完成之前。*

以上规则将再上一条规则扩展到了有缓存的通道。它表明可以使用有缓存通道模拟一个计数信号：通道中的项目数量对应可以使用的数量，通道的容量对应可以同时使用的最大数量，发送事件对应获得一个信号，接收事件对应释放一个信号。这是限制并发的常用方法。

以下程序为工作列表中的每一项都创建一个 goroutine ，但是使用 `limit` 通道来协调各个 goroutine ，确保最多三个工作函数同时运行。

``` go
var limit = make(chan int, 3)

func main() {
    for _, w := range work {
        go func(w func()) {
            limit <- 1
            w()
            <-limit
        }(w)
    }
    select{}
}
```

### 锁

`sync` 包实现了两种锁， `sync.Mutex` 和 `sync.RWMutex` 。

*对于任意 `sync.Mutex` 或 `sync.RWMutex` 变量 `l` ，以及 $n < m$ ，第 $n$ 次调用 `l.Unlock()` 发送在第 $m$ 次调用 `l.Lock()` 之前。*

``` go
var l sync.Mutex
var a string

func f() {
    a = "hello, world"
    l.Unlock()
}

func main() {
    l.Lock()
    go f()
    l.Lock()
    print(a)
}
```

以上程序保证可以输出 `hello, world` 。 `f()` 中的 `l.Unlock()` 发生在 `main()` 中第二次 `l.Lock()` 之前，而后者发生在 `print()` 之前。

*对于 `sync.RWMutex` 变量 `l` 的任意调用 `l.RLock()` 发生在第 $n$ 次 `l.Unlock()` 调用之后，并且对应的 `l.RUnlock()` 发生在第 $n+1$ 次 `l.Lock()` 调用之前。*

### `Once`

`sync` 包为多 goroutine 下的初始化提供了一种安全机制 `Once` 。多个线程可以通过 `once.Do(f)` 来执行 `f()` ，但是 `f()` 只会被执行一次，其他调用将会被阻塞，直到 `f()` 完成。

*通过 `onec.Do(f)` 进行的单次调用 `f()` 在任意 `once.Do(f)` 返回之前返回。*

``` go
var a string
var once sync.Once

func setup() {
    a = "hello, world"
}

func doprint() {
    once.Do(setup)
    print(a)
}

func twoprint() {
    go doprint()
    go doprint()
}
```

调用 `twoprint()` 将会执行 `setup()` 恰好一次。 `setup()` 函数将会在两次 `print()` 之前完成。程序将会打印 `hello, world` 两次。

### 不正确的同步

注意读操作 $r$ 可能会观察到与 $r$ 并发的写操作 $w$ 。这并不意味着 $r$ 之后的读操作可以观察到 $w$ 之前发生的写操作。

``` go
var a, b int

func f() {
    a = 1
    b = 2
}

func g() {
    print(b)
    print(a)
}

func main() {
    go f()
    g()
}
```

理论上 `g()` 可能会输出 `2` 和 `0` 。

这种情况使得一些常见的写法失效。

*双重检查锁*（ double-checked locking ）是一种避免同步开销的尝试。比如说， `twoprint()` 可能被错误地写成：

``` go
var a string
var done bool

func setup() {
    a = "hello, world"
    done = true
}

func doprint() {
    if !done {
        once.Do(setup)
    }
    print(a)
}

func twoprint() {
    go doprint()
    go doprint()
}
```

不能保证 `doprint()` 观察到对 `done` 写入数据代表着已经对 `a` 写入数据。这个程序可能会输出空字符串而不是 `hello, world` 。

另一种不正确的写法是对值的忙碌等待（ busy waiting ）：

``` go
var a string
var done bool

func setup() {
    a = "hello, world"
    done = true
}

func main() {
    go setup()
    for !done {
    }
    print(a)
}
```

和之前一样，不能保证在 `main()` 中观察到对 `done` 写入数据代表着已经对 `a` 写入数据，所以程序可能会打印空字符串。更糟的是，由于两个线程之间没有同步事件，不能保证对 `done` 的写入可以被 `main()` 观察到。 `main()` 中的循环不能保证会停止。

还有更微妙的变体。

``` go
type T struct {
    msg string
}

var g *T

func setup() {
    t := new(T)
    t.msg = "hello, world"
    g = t
}

func main() {
    go setup()
    for g == nil {
    }
    print(g.msg)
}
```

即使 `main()` 观察到了 `g != nil` ，也不能保证 `g.msg` 的值已经被初始化。

对于以上所有例子，解决方案都是相同的：使用显式的同步。
